大家都来释放正能量

 

 演员王姬在凤凰卫视接受许戈辉采访时说，现在我们的社会缺乏道德底线，尤其是年轻人，所以人艺复排演出《茶馆》、《骆驼祥子》、《甲子园》这些经典剧目，就是想给社会提供正能量，以熏陶观众。这话说出了演艺人的责任。

 对芸芸众生而言，世上最真、最善、最美的事情，或者最假、最恶、最丑的事情都包含着正反两种能量。比如老人突然摔倒，有人立即伸出援助之手搀扶帮助，这本是非常美的善举；可被撞的老人反说是他撞倒了他，甚至把他告上法庭，还要赔偿医药损失费，好事、美事、善事竟变成了坏事、丑事、恶事。而歹徒当众行凶抢劫，受害人向人们发出求救的呼喊，旁观者却熟视无睹，歹徒的丑恶行为激不起围观者一点义愤，一个个竟多一事不如少一事地见死不救，丑恶得到了容忍。美变成丑，丑不让人厌恶，当下的人们真有点是非混淆、黑白颠倒了，脑子里没了道德底线。

 这是社会现实的弊病，再从哲学的角度看，任何事物都包含着两重性，都存在于对立统一之中。正如老子所言“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”（《道德经》第五十八章）“天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随。”（《道德经》第二章）他是说，幸福就倚靠在灾祸的旁边，灾祸就埋伏在幸福之中。道的本源本来是不分美丑善恶的，但人们从私欲出发，明白了什么是美丑，什么是善恶之后，一切相对立的概念便产生，世上的纷争就随之而起，伪诈坑骗的怪事也丛生。

 面对如此现实，我们既无法掩饰，也无法回避，又似乎无力改变。消极、厌世、埋怨都是不可取的，全都无益于社会。但我们每个人都能力做一件事，洁身自好，大家都来释放正能量，这是可取的积极入世的态度。假如大家或者相当多数的人在这么做，这将是种什么情景。我想人们在这种情景中，情操完全可以得到陶冶，灵魂可以潜移默化得到净化，心灵境界也会慢慢升华。

 最近参加了一个十分有意义的典礼，是新华社、新华网与北京卫视发起、由洋河酒厂赞助的“中国网事q梦之蓝感动2012”年度网络人物评选活动。我在现场目睹了这次评选所评出的十名年度网络人物。有的大家可能熟悉，有的可能还不太熟悉。他们是：“航空报国英雄”罗阳，他用自己的生命换来舰载机完美升空，他为航母事业的发展倒在了岗位上；“私车公用大叔”艾尼瓦尔q芒素，五年中，他掏腰包数万元，用自家的私车免费接送需要帮助的老弱病残乘客上万人；“最美女教师”张丽莉，车祸发生的瞬间，佳木斯市29岁的她推开了自己的学生，而自己高位失去了双腿；“47元善行父子”马江、马润林，以捡破烂为生的父子，他们全家仅有47元2角结余，可能不够富人一顿便餐钱，但他们把这笔结余捐给了地震灾区彝良；“梦想女孩”杨艾菁，贵州的24岁女大学生杨艾菁，看到山区的贫困孩子没地方上学，她用自己200元的戒指在网上“以物换物”，想为山区孩子们盖一所学校，23天，她梦想成真，在贵州纳雍县昆寨乡夹岩村盖起了一座“梦想小学”；“诚信中学生”徐砺寒，杨州中学生小徐上学骑单车剐蹭了路边停放的宝马豪车，他等不到车主，留下致歉条和联系方法，愿意承担责任，展示了纯洁的心灵和正气；“暴雨救人”农民工群体，7q21暴雨致182名北京市民被困京港澳高速南岗洼段湍急的水中，150名农民工伸出援助之手，让他们一一脱离绝境；“中国版霍金”王d菁，他先天脑瘫却永不放弃，在行走语言都十分困难的情况下，他拿到了博士学位，在生物特征识别研究方面获得国际学术界认可，网友称他是“中国版霍金；“山神”刘真茂，他用30年时间守护了家乡的一座大山，误解、孤独、艰难困苦，都没能击倒他，他跟大山一起耸立着；“疯狂孝子”樊蒙，妈妈在轮椅上度着人生，26岁的他为帮妈妈实现梦想，他推着妈妈用100天时间，行走3500公里，让妈妈浏览了从北京到西双版纳的沿途风光，帮妈妈实现了人生梦想……

 2012年感动中国的人和事或许不止这些，还有许许多多可歌可泣的无名英雄，他们在为人间的美好、为社会的温暖、为民族的复兴、为祖国的富强默默地奉献着自己的一切。他们的行为像一剂有效的良方，医治着社会的溃疡和糜烂，他们所释放的正能量，强有力地抵毁着反能量的漫延和浸蚀，让我们的社会、让我们的民族、让我们的国家迈着强健的步伐前进！中华民族的炎黄子孙，大家行动起来，呼应新一届中央领导倡导的新风，驱除前进路上的污垢，阔步奔向小康。
