 既来之，则安之
 
 
有人生病住院，无论单位领导还是亲朋好友前去看望，或写信慰问，都会用这句话劝慰患者，“既来之，则安之”，意思是既然病了来医院了，就安心养病。这已成了熟语，广泛被运用。何故如此，原由是毛泽东他老人家探望病中王观澜同志那幅题词里用了这句名言，大家便仿而效之。
王观澜同志时任中央农民委员会主任、陕甘宁边区统战委员会主任，因长征途中患肠胃病，到陕北后身体一直很虚弱，工作繁忙，过度操劳，经常犯病。徐明清担心他虚弱的身体会彻底拖垮，只好向毛泽东主席汇报，请他劝说王观澜。毛泽东随即把王观澜找去，关切地问:“观澜同志，你每天都是怎样做工作的呀？”王观澜实话实说:“每天无论工作怎样多，我总要处理完毕才睡觉。”毛泽东听后劝道：“做事情要分轻重缓急，像你这样怎么行呢？我们要让懒人学勤快，让勤快人学巧干。”一席亲切的谈话，让王观澜和徐明清夫妇深受感动。不久，王观澜患重感冒休克，十二指肠溃疡复发、神经衰弱等病症，住进了延安中央医院。身为领袖的毛泽东对部属依然十分关心，一天早晨，他在工作人员陪同下，徒步走了五六里山路，冒着深秋寒冷，涉过一条河，从杨家岭来到中央医院看望王观澜。王观澜严重失眠，面容憔悴，头疼难忍。毛泽东走到他床边，坐在一张窄条硬木板凳上，亲切地安慰说：“观澜同志，不能睡就静静地躺着，不要着急，总会睡着的。”他还嘱咐医院领导要精心治疗，劝慰徐明清要放宽心。探望之后，毛泽东仍惦念着王观澜。不久，他又派秘书送去一封信。徐明清打开信一看，毛泽东用毛笔亲笔为王观澜写了一幅题词。
既来之，则安之，自己完全不着急。让体内慢慢生长抵抗力和它作斗争，直到最后战而胜之，这是对付慢性病的方法。就是急性病，也只好让医生处治，自己也无所用其着急，因为急是急不好的。对于病，要有坚强的斗争意志，但不要着急。这是我对于病的态度。书之以供王观澜同志参考。
毛泽东12月16日(1941年)
这幅题词，不仅对王观澜战胜疾病给予力量和鼓舞，此后广为流传，成为对待疾病的座右铭。毛泽东作为领袖，这种平易近人、关心体恤下属的作风令人敬仰。他在这里又借用圣人名句，把“既来之，则安之”活用作“既然病了来住了院，那就安下心来养病”，可说是一种创造。我们不妨了解一下孔子这句名言的原意。
此句源自《论语》（季氏第十六）。鲁国相季氏要发兵攻伐鲁国的附庸小国颛臾，给季氏做家臣的冉有和季路去见孔子，说了这件事。孔子对冉有和季路说了这样一段话。
孔子曰：“求，君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患贫而患不均，不患寡而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子。远人不服，而不能来也。邦分崩离析，而不能守也。而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”
孔子告诉冉求（冉有）和仲由（季路），君子最痛恨有意不说自己贪欲，而找些托词，我曾听说过，有国有家的人，不忧虑贫穷，而忧虑财富不均；不担忧民众太少，而担忧境内不安定。因为财富分配均匀，就无所谓贫穷；境内安定，国家就不会倾危。如果是这样，远方的人还不归服，便修明自己的德行来感化他们，使他们自动来归顺。他们已经归顺了，便要尽力保护他们，使他们安居乐业（安宁）。现在仲由和冉求两个相辅季氏，远处的人不归服，又没办法使他们自动来归顺，国家支离破碎，不能够固守；反而还要想在境内挑起战争。我认为，恐怕季氏的忧患不在颛臾，而在自己宫廷里面。
这样看来，我们现在这种用法，与原意有三个方面差异。
意思完全不同。孔子的“既来之，则安之”中的“来”，不是来去的“来”，也不是“到”的意思，而是“归顺”、“归服”、“归化”的意思。这里的“安”，是使动词，不是指安心，而“使”别人“安定”、“安宁”、“安居乐业”的意思。
原是治国韬略，现成安慰语。孔子是告诉冉求和仲由，如果远方的人还没有归顺归服，那就要修明德行来感化他们，让他们主动来归顺归服。像颛臾这样已经是鲁国的附庸小国，已经归顺归服了的，那就应该想办法使他们安定、安宁、安居乐业，而不是去攻伐。这是孔子为冉求和仲由出的治国策略，而不是劝慰安慰。
受话对象不同，语境大相径庭。孔子在这里的受话者是冉求和仲由，需要“安之”的对象是颛臾，是要冉求和仲由明白治国道理，再去影响季氏，使颛臾他们“安之”。按本句原语境使用，这话应对医务人员说，让医务人员使患者“安之”。按现在用法语境，这话就好比孔子在对颛臾说这番话，季氏去攻伐颛臾，而要颛臾自己使自己安定、安宁。受话对象的变化，语意便有天壤之别。
对孔子“既来之，则安之”这一治国策略，我以为康熙、乾隆二帝理解得最深，运用得最好。避暑山庄国人没有不知，山庄周围有12座建筑风格各异的寺庙，故称为“外八庙”。或许吸引游客关注的原因更多的因为那里是皇家避暑胜地，但不可忽略的是，那里是康熙、乾隆皇帝为团结蒙古、新疆、西藏等地区的少数民族而修建的，里面渗透着他们的治国韬略。
避暑山庄修建于公元1703年到1792年，始于康熙，竣工于乾隆，正值“康乾盛世”。修建避暑山庄除了避暑外，更重要的有两大目的：一是防宫内后宫弄权，皇帝离开紫禁城，权臣后妃阴谋者必会借机而动，他们可以明察秋毫，除隐患于未然。二是招徕少数民族首领。有人惧怕进紫禁城，说那深宫进得去出不来。于是康熙、乾隆就搬出紫禁城，在避暑山庄会见少数民族首领，我主动出宫远迎，平等以礼。乾隆一年之中，有半年时间在那里处理朝政。
且看记载，外八庙中，溥仁寺和溥善寺(已毁)，是(1713)蒙古诸部王公为庆祝康熙皇帝六十寿辰请旨建造的。俗称“小布达拉宫”的普陀宗乘之庙是仿照西藏布达拉宫为达赖活佛而建，相距不远的须弥福寿之庙则是为班禅活佛而建的行宫，据说班禅当时是步行二万多里从西藏来到热河。普宁寺是于乾隆二十年(1755)，为纪念平定厄鲁特蒙古准噶尔部族首领噶尔丹煽动的武装叛乱而建造。建安远庙，俗称伊犁庙，是乾隆二十九年（1764）为新疆达什达瓦部二千余众迁居热河后提供参拜之所而建。普乐寺是乾隆三十一年（1766）以纪念土尔扈特、左右哈萨克、布鲁特等族归顺清朝而建。
每一民族、部落归顺，便给他们建一座与他们故乡一样的宫殿式寺庙，给他们纪念，让他们安居。细心者还可以发现，外八庙大都仿照该民族的代表性寺庙而建，座座金碧辉煌，有的寺庙金丝琉璃瓦用黄金数万两。而进山庄内看，皇帝和皇后，乃至慈禧的房间规模都仅几十平米，很窄很小，而且庄建筑一律没有雕梁画栋，屋宇和围墙多用青砖灰瓦，梁柱门窗都一律原木本色，淡雅庄重，简朴适度。“康乾盛世”由何而来，就这山庄和外八庙的建筑差异，包含了多少政治内涵，闪耀着多少英明，到今天也很值得我们深思。