  9q11，一个难忘的日子

 

 今天是9月11日，一个很值得记忆的日子。说值得记忆，是《北京青年报》选择今天开始连载我的新小说《碑》，时间上很有意思。

                       

    我说值得记忆，还不只在此，11年前，2001年的9月11日，在美国纽约发生了一场恐怖袭击，美国纽约地标性建筑世界贸易中心双塔在内的6座建筑被完全摧毁，2,986人在这一事件中意外丧生。回想起来，事情竟如同发生在昨天。那天我和中央出版界近六百位同仁朋友正在云南参加全国书市。忙乐一天，晚饭后，打牌的打牌，聊天的聊天，看电视的看电视，宾馆里好不轻松热闹。记不得是谁，突然跑出房间在走廊里惊呼：“美国被炸了！快看凤凰卫视！正在现场直播！”宾馆里顿时一片惊乱，纷纷打开电视找凤凰卫视。他们以最快的速度，事件发生几分钟后就向全世界播出了现场实况。当时的情景就四个字：惊心动魄！      

                    

 我说值得记忆，还不只是此。就因为这个“9・11事件”，给我也带来了厄运。在此两年前，我们社出版了乔良与王湘穗合著的当代兵书《超限战》，当有人把“9・11”这一惊天惊世的恐怖事件与这本书联系在一起时，无论中国还是外国、无论军内还是社会、无论百姓还是领导，对这本书误读误解错谬荒唐得令人啼笑皆非。尤其是书中：“武器新概念则使普通人和军人一起对自己习以为常的事物也会成为进行战争的武器而大感骇异。相信人们会在某一个早上醒来时吃惊地发现，许多温良和平的事物都开始具有了攻击性和杀伤性。”这一段话在“9・11”这个血腥的日子被波音747客机证实之后，作者和我们几个出版人便都变成了为“恐怖分子”提供教材的罪人。尽管最后结论为“书的内容没有问题”，但我们六位大校都没能免遭厄运。说起来令人心寒，又非常可笑，在此不想多说。

                      

 令人欣慰的是，历史常常被扭曲，但历史本身不会虚伪，它终究会让真理显示其生命力。一切有良知的人，不难从这本书中理解作者与出版者对恐怖主义的基本态度。美国一位三星将军在“9・11事件”发生后就告诉电视观众：几年前，中国的两位军官写了一本叫《超限战》的书，已经就恐怖主义对世界特别是美国的威胁发出了警示，却没有引起我们的注意。不幸的是，那时很少有人相信作者和我们的话。现实是，这些年来，《超限战》已经进入许多国家的军校、大学图书馆。“超限战”的研究已经越过军事，进入外交、贸易、金融各个领域。历史已经证明，还将不断证明，《超限战》是中国人为人类军事思想创新所做出的一次艰苦有益的努力。

  我写的这部《碑》，是想让读者与我一起理解，战争是魔鬼，我们只有研究它、学习它、才能制止它、消灭它。研究、学习、制止、以至消灭战争，那就需要千千万万邱梦山一样的英雄，需要大众对邱梦山这种英雄的理解与支持。

   

 


 


