善恶的边界有多宽

--读《你这个特务》

 

 

 莫言获诺贝尔文学奖给中国文学传达一个信息----小说还是要讲故事。相当一段时间，中国文坛风靡“解构”、“先锋”、“后现代”，一时间，小说以摒弃故事以玩语言和结构为时髦，小说越写越长，既没人物、也没故事、追求生活实感如流水账一般记录人世常态，难让人产生阅读兴趣，如此小说有的居然获中国文学最高奖项。我以为，文学失却社会效应与这种导向不能说没有关系。

 并非说《你这个特务》在文学上有多大建树，但这部小说确实给人一种小说回归本能的直感。一架莱卡相机失而复得，引出70多年前一段人物关系错综复杂、情节曲折跌宕惊心的往事，故事一波三折极具阅读诱惑力。

 小说一开头就惊涛骤起，22岁的宁思凡婚期已定，父亲去接她姥爷姥姥来参加婚礼，人未等到，传来噩耗，一行四人被人枪杀。宁思凡母女痛不欲生，家族不安慰反诬她们母女是丧门星，宁思凡遭夫家退婚，家族也借机将她们娘儿俩逐出家门。

 从此厄运接踵而来。痛苦中的宁思凡在山野遭三个日本浪人欺负，幸得照相馆摄影师高家俊挺身相救。两人情投意合喜结良缘，但甜蜜的爱情刚刚开始，高家俊突然失踪，警察在山上只找到那架莱卡相机和一些衣物，留下重重悬疑。宁思凡寻找高家俊四处奔波，步步惊心。去山东的火车上被特务当共产党抓，到寺庙拜访道长又遇共产党惩治叛徒，叛徒抓住宁思凡当人质，她险丧性命。

 顺线索找到北平宁思凡更是身入虎穴，灾祸缠身。下火车误入黑旅店，老板娘翠兰设赌局，宁思凡被骗输光盘缠，揭黑店出老千坑人招来横祸，江湖大姐墨竹夫人仗义相救她才脱离虎口。到北平特别行政长官贺守忠宅前探情况，又遭遇刺客刺杀贺守忠，墨竹夫人为掩护义弟身负重伤，宁思凡做梦也想不到凶手竟是高家俊和他的同伙土井樱花。宁思凡感恩冒死救墨竹，自己的行李被强盗抢走。

 为引出高家俊，宁思凡在广渡寺前拿莱卡相机摆摊照相，她成了高家俊、日本特务机关、国共特工关注的焦点。高家俊终于出现，没等宁思凡喊他，高家俊居然拔枪朝宁思凡射击。国共特工联手保护，土井樱花未敢出手，宁思凡才免遭不幸。日本特务头子高家俊义父土井英贤，又策划了广渡寺大法会再次暗杀贺守忠的阴谋，他想一箭头双雕同时除掉贺守忠和高家俊。高家俊在大法会现场没按计划动手，土井樱花自己出枪射杀贺守忠，被宁思凡发现喝阻，土井樱花要对宁思凡下毒手，高家俊抢先击倒土井樱花。国共特工乘机抓获土井樱花，却被小林太郎从医院劫走，留下隐患。

 抗战胜利前夕，已为八路军的高家俊和宁思凡与土井樱花带的特务队在他们孩子寄养的山村遭遇，宁思凡飞速回指挥部报告，高家俊与土井樱花进行了一场生死决斗。高家俊被十多个特务围攻，土井樱花乘高家俊体力不支，将刀刺进他的胸膛。宁思凡带着小分队赶来，已经牺牲的高家俊死抱着土井樱花不放，宁思凡满腔怒火击毙了土井樱花。那个抢走莱卡相机的小林太郎却逃之夭夭……

 小说不只讲了故事，作者在故事的叙述中把笔触直抵人性，用力探索人性善恶边界的宽度，努力以形象诠释人性的不可知及其互变，在人性演变的流程中释放人格的正反能量。孟子说人性本善，人性之恶是后天受环境影响而改变的；荀子则认为人性本恶，人之善是后天人为修养而成的。告子则认为人性本无所谓善与恶，人性的善恶相融并存。现实倒是与告子的观点相吻合，正如恩格斯所说，人是什么，一半是野兽，一半是天使。这部小说并不想为人性之初是善是恶做佐证，但作者倒是努力书写了人性善恶自我与他我的争斗和演变。

 任何事物本质确定性都有个度，过了那个度，就会发生质的变化，原事物就不再是原有的本来面目。比如水，摄氏零度至一百度之内，是水保持常态的度，一百度是水的沸点，水温达到或超过这个度，水就由液体变成气体蒸发；零度是水的冰点，达到或低于零度，水就会结成冰，由液体变成固体。

 人亦如此，善恶相融并存，是人生存的常态。假如人达到或超过善的最高境界，那他就升华成圣人或英雄；假如人堕落到或突破恶的边界，那他便失去人性，性同于兽，他必然遭到法律和人道的惩罚。

 小说中的高家俊是人性升华的典型。他从小丢失成孤儿，被日本特务土井英贤收为义子，在特务家庭的环境中，他在感恩的心理驱使下认敌为父，与土井一家相亲相爱，被训练成仇恨中国的高级特务。但当他回到中国进行特务活动，认识并与宁思凡结为夫妻之后，宁思凡母女的善良和慈爱让他这个自小缺少骨肉亲情的孤儿备感温暖和幸福，短短的小家庭生活让他这颗被扭曲的心灵发生裂变；尤其是得知枪杀他救命恩人宁思凡的姥爷姥姥四口人的凶手就是土井樱花之后，他已经完全认清了这对父女的丑恶嘴脸，受人性驱使他在刺杀贺守忠的行动中一再失手。他并不知道被他们伤害的墨竹夫人是他生母，但人性让他自然地制止了土井樱花杀害墨竹夫人。面对土井的怀疑，他不想个人的安危，而精心设计了冒险直接对宁思凡胸前的莱卡相机开枪射击，既迷惑了土井又能把情报传递给宁思凡。当宁思凡安全受到威胁时他果断地向土井樱花开了枪，不惜牺牲个人生命。但念樱花对他的爱，他仅打碎了胸前那块玉，故意没伤她性命，最后竟死于她手。这一系列行为真切地展示了高家俊人性回归的心路历程，人性得到升华，他是一名真正的军人和英雄。

 与他相反，土井父女的人性则向恶的边界堕落的典型。如果说土井收养高家俊，表面行为还有一点做善事的意思，但他此后的全部用心表明他内心却极其险恶，他要利用中国人来毁灭自己的国家和同胞。土井的家庭成了魔窟，一家人在邪恶观念的主导下放弃善良，一个个都演变成可憎的魔鬼。他老婆樱花她母亲，在土井离开日本踏上侵略中国之路时，她居然剖腹自杀，自杀不是反战，而是要土井绝掉牵挂家庭的念想，为效忠天皇肝脑涂地。土井英贤忠于天皇的行为到了灭绝人性的地步，他把自己唯一的亲生女儿樱花完全当作一件为天皇卖命的工具，他时时警告她要为天皇随时玉碎，并以此为荣耀。刺杀贺守忠两次失败后，他以剖腹自尽表达忠心。土井樱花也是如此，虽然她一直深爱着高家俊，但在高家俊与帝国之间，她只选择效忠天皇，这种愚忠狂热到失去理智的地步，她以时刻为圣战牺牲作为人生的最高荣誉，当发现高家俊背离他们父女之后，她完全丧失人性，残忍凶恶地杀害了高家俊。

 他们这两种截然不同的人性反背，表明了人性善恶互变的两种走向。在战争环境下的人性，不是向善升华，便是朝恶堕落。

 作品也有不尽人意之处，人物关系和矛盾构成过于巧合，影响了作品的文学力量，人物行动描写多于心理开掘，让作品难以达到更理想的深度。
