 鲁迅为何要弃医从文

                    --兼谈鲁迅先生们的文学视角

 “横眉冷对行夫指，俯首甘为孺子牛”，人们常把这称作鲁迅精神。我以为，这是先生的文学立场，真正体现先生文学精神的是他放下手术刀，拿起笔这一人生选择。在先生的小说集《呐喊》的自序里，可以找到这样的文字：“我的学籍列在日本一个乡间的医学专门学校里了。我的梦很美满，预备卒业回来，救治像我父亲似的被误的病人的疾苦，战争时候便去当军医”（《鲁迅全集》第一卷416页，人民文学出版社1981年第1版、1991年第5次印刷）。是一张画片让先生放弃原来的专业，改变了人生目标。这张画片上的画面是，日本兵在挥刀砍中国人的人头示众，四周围着一圈“一样是强壮的体格”、前来“赏鉴这示众的盛举的”中国人，所有人只是围观而已，一个个脸上麻木得如木偶一式面无表情。这一张画片让先生心里很痛，有丧国格和尊严。于是，这一学年未完，“我便觉得医学并非一件紧要的事，凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。所以我们的第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺，于是想提倡文艺运动了。”（同上）

 先生的这一人生抉择我想不会纯粹是因了那张画片，正如先生所言，“我在年青时候曾经做过许多梦，后来大半忘却了，……而我偏苦于不能全忘却，这不能全忘却的一部分，到现在便成了《呐喊》的来由。”我想，1840年以来中国的屈辱史，尤其是甲午那场海战以及海战后中国社会的沦丧，不可能不入先生的梦。

 1888年，北洋海军舰队的实力已接近世界先进水平，总吨位排世界第四，定远号、镇远号，是亚洲最大的铁甲舰，让日本人胆寒。各舰舰长都在英国皇家海军学院留过学，作战指挥全部用英语，应该说是一支相当强大的现代舰队。但六年之后，这支威震四海的舰队竟全军覆灭在日本人手里。当时战死的北洋水师官兵尸堆如山，日本人浇上汽油焚烧，整整烧了十几天。北洋现代舰队，怎么会覆灭在闻之胆寒的日本人手里？的确让人不可思议。

 马克思却早在此30年前（1858年）就预见到了，他说：“一个人口几乎占人类三分之一的幅员广大的帝国，不顾时势，仍然安于现状，由于被强力排斥于世界联系的体系之外而孤立无依，因此竭力以天朝尽善尽美的幻想来欺骗自己，这样一个帝国终于要在这样一场殊死的决斗中死去。”（马克思《鸦片贸易史》《马克思恩格斯选集》第二卷26页，人民出版社1972年5月第一版）

 甲午海战失败后的岁月对中国人来说，只能是暗无天日。先生从“小康人家而坠入困顿”的“途路中”，已“看见世人的真面目”。先生找到了旧中国长期被外族奴役的症结所在，当时的清朝政府从龙亭到县衙，一个个官吏的一根根脊梁骨不只是弯的，很多已经腐朽到了一触即断的地步，何况兵丁民众乎？

 也许与先生学医有关，脊梁对人之重要，不只全身的神经中枢集中于此，就人作为人而言，假若没有一条坚硬而挺直的脊梁，便形同于狗。先生放下手术刀拿起笔的全部用心，缘自他意识到手中的这把手术刀，治不了中国国民脊梁的软骨病，寄希望于手中的笔，赋予国民强壮的体格以精神，让脊梁也如体格一样强健坚挺。他笔下的人物，无论阿桂、祥林嫂，还是孔乙己、闰土，他们的脊梁都承受着种种重负和压迫，无法直起腰来。先生对芸芸众生投以痛切的目光，那目光里饱含着八个字：哀其不幸，怒其不争。他把这八个字融进了自己的全部著作。他希望这些作品能使国民振作精神，在卑屈的状态中觉醒，直起腰来做人。

 鲁迅先生倾其所能，用自己的全部热忱和智慧，著写了中国现代文学史上一篇又一篇不朽的篇章。阿Q之后，太阳在中国人头顶上又运行了90多个年头，又有了32000多个轮回，先生的愿望实现了吗？中国人的脊梁现在如何？传说，1972年，尼克松一踏上中国的土地就发现了中国人脊梁的问题，他问周恩来为什么中国人走路都弓着腰，欧洲人和美洲人走路都是挺着腰的。据说，伟大的周恩来总理十分智慧地给中国人保住了面子，他机智地告诉尼克松，中国人正在上坡，欧洲和美洲人正在下坡。

 按说我们的祖先周口店人，在地球上是很了不得的。到秦始皇修筑长城那个年代，外国人还不知道泥还可以变成砖呢！到成吉思汗率铁骑横跨欧亚大陆威震天下时，美洲新大陆还是一片没被发现的蛮荒之野。英国作家加文・孟席斯改写世界历史的惊世之作《1421》，提出郑和发现美洲新大陆，早于哥伦布70年；中国人发现澳洲，先于库克船长350年；中国人到达麦哲伦海峡，比麦哲伦的出生还早一个甲子；中国人解决计算经度的问题，远远领先于欧洲三个世纪。这难道还不足以在我们中华民族前面加上“伟大的”三个字吗？中华民族在世界民族之林中难道还不值得异族投以敬仰之目光？

 那么今天中国人的脊梁究竟又如何呢？

 写电视剧《沙场点兵》时，我们写了一个建国耻馆的情节。这是受韩国人的启发。据说日本侵略韩国时所搞的建筑，韩国人仅仅保留极少几处作为日本侵略韩国的罪证，留作对后代进行国耻教育之外，其余的已全部拆毁。我们呢？我们的沈阳及沈阳以外的其他城市，到处都保留着日本人当年的东西，跟韩国人不同的是，我们保留的东西不只数量多，而且用处也完全不同。我们保留的日本人的东西，并不是要进行国耻教育，而是供国人继续使用，甚至作为旅游景点玩赏。

 英国的哲学家罗素说过这样的话，如果世界上有骄傲到不肯打仗的民族，那么这个民族就是中国。中国人天生的态度就是宽容和友好，以礼相待并希望得到回报（大意）。

 多么精彩的讽刺！国人听了不知有何感受。“骄傲到不肯打仗”！谁啊？中国！不肯打仗，而且是骄傲，别人配嘛！独一无二啊！阿Q的精神在这儿得以升华！

 我在一个资料上看到这样一件事。一位日本右翼青年从中国回去后跟他的朋友说，他在中国留学时，曾向一位中国大学生打听，中国有一位士兵在韩战中被燃烧弹打中，为了完成任务他宁愿自己被活活烧死而不吭一声，这位英雄非常令他敬佩。中国的大学生居然说，这种傻瓜中国今后再也不会有了！这位日本青年很鄙视地对中国大学生说，你们连自己的英雄都不崇拜！你们有日中战争为国阵亡的将士们的记录吗？我们参拜靖国神社是祭典为国捐躯的将士，你们有什么资格说三道四。

 难道这就是今天中国某些大学生的脊梁？

 在一些人眼里，南京大屠杀被不被否认算什么！钓鱼岛被不被人侵占算什么！中沙群岛的黄岩岛是不是中国的领土算什么！中国的渔民在黄海、在南海被别国欺负算什么！国家的利益、民族的利益受别人威胁侵害又算什么！大门敞开了，只要自己腰包里有钱，这些跟我又有什么关系？还有一说，只要我们富了，别人谁还敢欺负咱们？果真如此吗？

 在外国人眼里，“天生的宽容和友好，以礼相待并希望得到回报”，“和为贵”就是中国人的形象。如今，连体育精神也已渗透了这种儒学思想。

 美国人推崇的是拳击，日本人在奥运会争取到项目的是柔道，韩国人积极申请增设的奥运项目是跆拳道，我们中国呢？据说在积极申请把武术增设为奥运项目。拳击、柔道、跆拳道，一个共同的精神是要征服对手，把对手打倒、摔倒、踢倒。武术是什么？武术不就是花拳秀腿嘛！其实，自古中国货真价实的比赛项目是打擂台，可现在没有了。

 就说足球，如果说德国、巴西、阿根廷、英格兰、意大利、法国、葡萄牙这些欧美劲旅我们没法比，那么，像厄瓜多尔、加纳这样的区区小国都能在世界杯赛拼进16强，而咱13亿人口的泱泱大国却连参赛资格都争取不到！有人说吃米面、蔬菜为主的黄种人不适宜足球运动，那么我国也有以食牛羊肉为主的回族、蒙族、维吾尔族等民族；再说人家韩国人、日本人不是黄种人吗？我们又赢过他们几回？球踢不出国门，黑幕却比电视剧还精彩。

 当今中华民族的脊梁缺钙是事实，那么，脊梁弯到何种程度算个度？软到何种柔韧算个限？我们不是还有核武器嘛！不是也让飞船载着扬立伟他们遨游了太空嘛！我们的人民币不是一直坚挺在升值嘛！我们的脊梁为什么还要软还要弯呢？

 一个人要有志气，一个队伍要有士气，一个民族要有骨气，这气来自何处，来自脊梁。没有一根坚硬的脊梁骨，人就无所谓耻辱，队伍就无所谓荣誉，民族就无所谓尊严，国家就无所谓国格。假若如此，人也就无所谓人或猪狗了。

 今天的作家是不是别只把鲁迅精神放在嘴上，我们也关注一下国人的脊梁，你可以写官场的尔虞讹诈，可以写风花雪月，可以迷恋于自我欣赏，也可以无病呻吟，但是你别忘了自己是中国人，也为我们民族的脊梁补钙出点力行不行？也为我们国家、我们民族、我们中国人发出点声音如何？
