  现在有这么一些中国人

    江苏黄埔再生资源利用有限公司董事长陈光标在 8月31日的美国《纽约时报》上花了3万美元登出半版广告，“郑重向美国政府、美国人民声明”，钓鱼岛自古以来就是中国的领土。这一本来有力展示中国人骨气、展示中国企业家捍卫祖国领土主权决心和意志的壮举，竟有人在网上叽叽喳喳发出质疑，说他这是在作秀，说他不是理性爱国，说他给政府添乱，还说他不务正业。

    看到这些文字，一股浓烈的酸腐气熏得我想呸。现在有一些人总自以为是精英，高明透顶，天生就配给党和国家操心，他们比党和国家领导人还高瞻远瞩，对别人的言行总是以不屑的神气横加评说、指手画脚，似乎五洲风云都在他们胸中孕育，四海波涛就在他们股掌中玩赏。有一些人骨子里媚外，在他们眼里外国的蚊虫都是双眼皮的，苍蝇比蜜蜂还漂亮，晚清前辈遗传下的软骨病久治不愈，在外国人面前弯惯了的那根脊梁总直不起来；外国人打个呵欠，他以为别人发射了核弹；而在国人面前，他们却耀武扬威得如成吉思汗横扫欧亚凯旋归来。还有一些人终日生活在异想天开的梦幻世界中，梦呓般祈祷，只要我们富裕了，别人就不敢欺负咱了，恨不能跟世界上任何人拥抱。还有种人，沉醉于甜美生活的享受，痴迷于延年益寿长命百岁探求，只要自己日子过好了，什么钓鱼岛、黄岩岛，人家要就给人家，要这么多岛干嘛！只要不妨碍他的幸福生活。

    如果要说陈光标这是作秀，我说作这样秀的人太少了！一个企业家拿自己的钱到国外媒体为自己国家的领土完整去示主权，这秀太值得作了。如果说陈光标这样爱国不理性，要我说发这种质疑的人理性得成孔乙己了，不等孔乙己把回香豆的回字那四种写法讲完，听讲的孩子早跑了；若等他理性完了，钓鱼岛、黄岩岛也早成人家的了。假如说陈光标做这件事是给政府添乱，要我说，这样的乱该多添，全国人多能为政府添这种乱，中国人在全世界面前就真的扬眉吐气了。假如说陈光标这是不务正业，我倒要问质疑的人，正业是什么？难道经商者只顾赚钱、农民只顾种地、工人只顾做工、学生只顾埋头读书、军人只顾闷头练武，所有人都莫管国事就是务正业？

    当今世界的生存法则仍然是弱肉强食，在国家主权、民族尊严和领土完整上，只有寸土必争，没有礼让之说。若要理性示弱，你只能成砧板上之羔羊，任人宰割。




