  邻     居

 

 我们办公楼的造型是个躺倒的“L”，底端那一横南北走向临街，那一竖东西走向横在院里，与南面大礼堂之间容一个幽静美丽的小花园。花园里高有雪松、白杨、银杏，板栗，低有翠竹、龙爪槐、西府海棠、紫薇、石榴、苹果、桃杏，这个清新的小天地是我们早晚课间散步的好去处。

  我的办公室在四层，窗外是一排与七层楼差不多等高的大白杨。不知什么缘故，一对喜鹊年年在我办公室窗户的那棵白杨树上做窝，生儿育女。每年春天，我和那对喜鹊夫妻就成了邻居，有了观察喜鹊生活的便利。

 喜鹊对爱情非常专一，它们是一夫一妻制，几年下来我从未发现它们谁有外遇，也没见第三者插足。夫妻间恩爱有嘉，出入成双，做事成对，闲暇常在窝边打情骂俏，一刻不见便会彼此呼唤。公喜鹊同样承担着一家之主的顶梁柱角色。搭窝时，总是公喜鹊衔树枝干重活，母喜鹊则做衔草、衔泥、铺窝这些轻松细活。为了窝的坚固，公喜鹊总要找几根较粗带杈的树枝做大梁。一次，公喜鹊找到了一根有小指粗细一尺半长的树枝，树枝重了一点，公喜鹊叼着树枝两次都没能飞起来。公喜鹊可能相中它自然弯曲，一头还有两个小枝杈，便于固定。公喜鹊不想放弃，它观察了一下花园的空间，拿嘴拖着树枝来到小花园的空地上，它叼住树枝，在草地上助跑了十几步然后展翅起飞，还是失败了。看来这材料太合公喜鹊心意，不把它搭到窝上决不罢休。公喜鹊把树枝叼了放下，放下再叼，原来它在变换叼树枝的角度，要让树枝弯头朝上跷，变换了五次才如愿。公喜鹊叼住树枝后，拼全力在草地上冲刺，跑出十几步，突然乘势展翅，它成功了，衔着那根树枝腾空而起，飞着穿过层层树空，终于让那根弯树枝派上了应有的用场。

 据说是市政府的意见，为了减少春季杨柳的飞絮，窗外那排高大白杨全被锯了。阳光是充足了，窗前也明亮了许多，可那鹊窝没了，我也失去了可爱的邻居。

 来年春天，我欣喜地听到了喜鹊喳喳的歌声，它们很念旧，仍然来到我们的小花园。看到它们双双飞翔在花园，听着它们相互间亲切的呼喊，我很有一些喜悦和庆幸。当发现它们因失去家园而四处盘旋，听着它们似哀叹又似埋怨的叫声，我很担心小花园留不住它们，对锯白杨这事生出一番气愤。

 那对喜鹊真讲交情，它们没有离去，选择了花园西侧一棵银杏，在那里重建新家。看着它们飞来飞去地垒窝忙乐，我真恨不得爬上银杏去帮它们一把。

 新窝终于垒好了，母喜鹊已经幸福地在新家里孵养它们的儿女。我漫步在小花园里，看着公喜鹊绕着银杏飞上飞下快乐地歌唱，心里格外舒畅。

 一天清晨，我到小花园晨练，刚拐过楼角就听到喜鹊一声声怪异的吼叫，这种叫声我从未听到过，有点令人毛骨悚然。我循声急步跑去。这是怎么回事？那对喜鹊立在大礼堂一层窗台边上，展着翅膀，浑身的羽毛像斗鸡一样L耸着，一齐抻着脖子俯身冲窗台下修车的水泥埂上那只黄白相间的花猫厉声吼叫着。我不知道发生了什么？走过去撵那只流浪猫，流浪猫做贼心虚地逃进花园，爬到一棵龙爪槐上躲藏。那对喜鹊立即飞过来，围着那棵龙爪槐继续吼叫。我从那只流浪猫闪亮的贼眼里一下想到了鹊窝里的小喜鹊，我的头皮都麻了，捡起一块石头愤怒地掷向流浪猫，流浪猫逃得无影无踪。我痛惜地走向银杏树，让我不解的是那对喜鹊竟追着我吼叫。它们已经愤怒至极，完全是在吼骂，在愤怒，在控诉。我不明白的是它们为什么要对我也如此仇恨？我走到哪它们竟追到哪，难道它们在埋怨我们锯掉了大白杨？

 喜鹊的愤怒持续了三天，只要那只流浪猫在花园出现，它们就追着它吼叫。为这事，我找了传达室的张师傅，让他们想法处理院子里这些流浪猫，要不是个祸害。张师傅说有人不让伤害它们，专往传达室送猫粮，有的自己去喂。我说，既然他们想养，那就让他们捧回家养多好。张师傅说，他们又不想收养。我非常不解，如果要这样下去，人类早晚一天要把自己置于绝境，不只禽流感，什么猫流感、狗流感都会出现。

 大约一个月之后，清晨我又去小花园晨练，看到一个士兵在瞅银杏上的鹊窝。我跟他说了一个月前发生的事情。没想到这个士兵当时目睹了一切，流浪猫爬上银杏去掏窝里的小喜鹊，喜鹊夫妻各衔一只小喜鹊想飞离，但它们无法衔着小喜鹊飞，两只小喜鹊都落下掉到草地上，流浪猫立即下树扑向小喜鹊，士兵赶走了流浪猫，救了两只小喜鹊。士兵无法把小喜鹊送回鹊窝，也担心流浪猫再上树去伤害它们，他把两只小喜鹊捧回宿舍养了起来。难怪那天喜鹊夫妻也朝穿军装的愤怒呢！

 真难以想象，这个士兵是怎么把两只小喜鹊养活的，他是拿什么喂这么幼小的喜鹊？又是怎样喂的？两只小喜鹊竟让他养活喂大了，已经会飞了。这天，他是来放飞的。我看到了，那对喜鹊夫妻正带着两只小喜鹊在小花园树丛间飞来飞去，看着它们一家四口幸福地飞翔，我由衷地对这位士兵产生敬意。可惜我连名字都没来得及问他就走了，他是警卫排的战士，听到哨音要集合。

 翌年，我祈盼着喜鹊到来，可是喜鹊再也没来我们小花园，至今都没再出现，我们花园里再没了喜鹊的歌声，而只有乌鸦的干号，银杏树上那只鹊窝也被风雨慢慢刮散，消失了。不知喜鹊们到哪里安了家，也不知他们新的家园处有没有流浪猫。每到花园散步，听不到喜鹊的叫声，总感觉少了什么。每当我目光无意间触到那棵银杏，我总会想起它们，它们或许一点都不知道，还有我这么个曾经的邻居在思念它们。

 人类没有这些邻居，是一种可悲。

