为而不争上德不德

 

 人的任何行为都具有正反两种能量，也就是说，任何好事，也包含反能量的因素；任何坏事也有正能量因素存在，终究哪种能量为释放主导，关键取决于人的行为的出发点。修身养德，本来是一件极端私人化的内敛行为，从本质上讲，它与外界、与他人没有多大关系。但人生存在社会的群体之中，人的思想、观念、个性、追求、乃至行为，都受到社会、周围人、社会思潮和世风的影响，这往往使个人的行为常常背离本意、初衷而发生变异，有时甚至做出违心而又无可奈何的事情。归根结底，是人内心的私欲在作祟，而让人身不由己。

 比如学雷锋，把个人有限的生命，投入到无限的为人民服务之中，牺牲个人利益，让别人方便、快乐、幸福，这本来是一件非常高尚的事情。但是，当人们发现，学雷锋能当典型，能做模范，能出名，还能平步青云升官；而且，发现和培养这种典型模范的人也成了伯乐，成为功臣，双方同时得名又得利。正由于这种引导和利益驱动，有人便开始为成为学雷锋典型而学雷锋，也有人为成为伯乐功臣而培养制造学雷锋典型模范。犹如老子所说：“天下皆知美之为美，斯恶矣；皆知善之为善，斯不善矣。”（《道德经》第二章）老子的意思是说，当天下人都知道美的好处时，必定厌恶丑；都知道善的好处时，都必定会讨厌恶；这样纷争便兴起，诡诈也会产生。

 假如把学雷锋做好事当作获取名誉、荣誉，以至谋仕途、达到改变个人地位和命运的手段来做，那就把学雷锋活动引向了歧途，这种行为不但不能净化社会环境，提高文明程度，相反只会制造更多的虚伪、造假行为，把一件高尚的活动变成一种谋取私利的手段，事情就完全走向了反面。为此，我写了长篇小说《兵谣》，同时改编成同名电视连续剧。已经过去快十五年了，今天还有人在我博客里留言，问哪里能买到电视剧《兵谣》的盘，家里人很渴望再看。

 修身养德，同样存在为己还是为人的问题。对此，老子在第三十八章做了阐述。“上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为；下德无为而有以为。上仁为之而无以为；上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄，而乱之首。前识者，道之华，而愚之始。是以大丈夫处其厚，不居其薄；处其实，不居其华；故去彼取此。”

  老子的意思是说，品德高尚的人，他依道行事，不把德行施行给人看，别看不到他的德，其实他是真正有德之人。品德低下的人，故意把自己的“德”做给别人看，别人看起来他很有德，实际上这种人没有德。高尚品德的人，他顺其自然，无心故意去作为，表面看起来他无所表现；品德低下的人，刻意去作为，表面上大有作为，实际上是故意表现他的“德”。高尚讲仁的人，他虽也有所作为，但都是出于真心真爱，并非故意去表现他的“仁”；称之为高尚讲义的人，他的作为是凡事都较真，故意去表现他的“义”；所谓高尚讲礼的人，当他所表现的礼义节度得不到回应的时候，他就会伸出拳臂来强制别人施礼。所以，失去了“道”之后才需要“德”，失去了“德”之后才显出“仁”，失去了“仁”之后才只好讲“义”，失去了“义”之后才有礼。“礼”这东西，是忠信慢慢变得不足、人心浇薄、社会大乱的开始。所谓的先知先觉者，背离道德，弃失纯朴，这是愚昧的开始。所以大丈夫处世立足淳厚，而不注重虚假的礼节；以朴实为本，远离浮华，所以舍弃浇薄浮华，采用淳厚朴实。

 老子独尊“道”与“德”，是因为“道”与“德”顺其自然，反映了宇宙的本源质朴纯真的本质，所谓“替天行道”，实质就是替宇宙即天地的本源本质来行事。老子在第五十一章中对“道”与“德”作了这样的阐明。老子说：“道生之，德畜之，物形之，势成之。是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。故道生之，德畜之；长之育之；亭之毒之；养之覆之。生而不有，为而不恃，长而不宰。是谓玄德。”

 老子是说，“道”创生了万物，“德”使万物繁衍生息，各事物的本质成为万物的形体，环境使万物生长成形。因此，万物没有不尊崇“道”而珍贵德的。“道”所以受到万物的尊崇，“德”所以受到万物的珍贵，并没有谁来命令强制，它们从来就是让万物顺其自然生长而不主宰万物。所以“道 ”创生了万物，“德”使万物繁衍生息，成长万物，培育万物，定型万物，成熟万物，滋养万物，保护万物，“道”可称是万物之母，但它不把万物据为己有；生养了万物，而从不自恃其能；长成了万物，而从不做万物的主宰。这叫微妙深远的“德”。

 老子在这里强调“上德不德”，与他人生哲学整体的思想体系是一致的。“上德不德”，核心是做人该如何修德。他主张修德是为己，是出于人的本性，是一个人的品质风格；修德不是为人，不是要做给人看，也不是故意施德于人，求以回报。要把修身养德作为一个人人格的自我修养、自我完善、自我追求的自觉行为，作为一个人对社会、对人类的一种必然态度，应该如此，本该如此，就该如此，必然如此，而不是别的什么。

 诚然，“上德不德”主要是对为仕者和士所言，是对有文化、有学问、有专长的人而言，而不是对没有文化的普通百姓所说，实际上老子还是在对“士”劝道。老子在第四十一章中，把“士”对“道”的态度分为了“上、中、下”三个层次，由此进一步引经据典阐明自己的观点。老子说：“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。故建言有之：明道若昧；进道若退；夷道若K（leì）；上德若谷；广德若不足；建德若偷；质真若渝；大白若辱；大方无隅；大器晚成；大音希声；大象无形；道隐无名。夫唯道，善贷且成。”

 老子在这里说，道是客观存在，可说是无处不在，无所不及，但对道的认识和汲取，因人的素质而定。高层次的士听了道，明白道的伟大，主动积极地去照着实行；中层次的士听了道，对道认识不清，道的恍惚让他感觉不可琢磨，感觉似有似无，似真似假；低层次的士听了道，自身的浅薄而不明白道是什么，竟好笑起来，以为是荒唐玄学。下层次的士对道不笑那才怪，他若是不大笑，这道就不称其谓道了。

 所以，古人说得好：清明光亮的道，反而好像恍惚含糊似的；激人进取的道，反而好像停滞后退似的；平坦易行的道，反而好像崎岖坎坷似的；高尚的德因为谦和卑下，好像深谷似的。

 最光鲜明亮的，反而好像有什么残缺受辱似的；广阔远大的厚德，反而好像有什么不足似的；刚健质朴的德行，反而好像怠惰懒散似的；质朴真实的德性，反而好像平庸无所谓似的；最方正的，反而没有棱角；最大器具，反而没有成形；最强的声音，反而难以听到其音；最大的形象，反而看不到全貌似没有形。道幽深而隐晦，没有名称。但是唯有道，善始善终创生万物，并且让万物成长。

 说到底，还是第四十章里老子说的那句话：“反者道之动，弱者道之用。”老子这话揭示了宇宙的奥妙：宇宙间万事万物无不是相反对立而存在，老子与人不同的是，他特别重视负面的、反面的价值和作用。他承认宇宙是循环往复地运动，但他更注重“反向运动”的逆向运动法则。万事万物在相反相成的反作用中相互影响、相互转化、相互推动。这就是“道之动” 的方式和法则。这种“反向运动”是建立在“弱者道之用”的基础之上。“弱”就代表负面、反面。这在《上善若水》和《大智若愚》中已有说明，这里不再重复。需要赘述的是，老子在自然界和人世间找了两个“弱”的代表，自然界是“水”，天下万物，没有再比“水”柔弱的东西；人世间是“婴儿”，人间也再没有谁比“婴儿”更为柔弱。但是“水”的处下、处洼、不争与“婴儿”的淳朴单纯、混沌无知，都和“道”的本质相同。因此，老子反复以“水”和“婴儿”的品质来说明“道”的作用，其用心是让人更具体更形象更真实地了解“道”的作用。
