  日本军国主义的阴魂未散

          ----走进侵华日军第七三一部队旧址

 

侵华日军第七三一部队，中国人应该没有人不知晓，但它位于哈尔滨平房区的旧址，不一定都亲眼目睹。到过这里的人都知道，日本军国主义早德国纳粹4年就在这里残害中国人，1935年日军第七三一部队就在这里建立了细菌战研究试验基地。他们在中外反日志士身上进行鼠疫、霍乱、伤寒、炭疽等病菌试验；拿中国人进行人体耐高寒和抗高温极限试验，直致人休克死亡；拿第四性病（梅毒）在中国妇女身上试验；数千人在这里活活惨遭毒害。日军在这里研制的红剂、青（蓝）剂、绿剂、黄1号、黄2号等毒剂，无论是以气体状还是以液体状使用，少则一两分钟、多则一两小时就致人中毒，丧失作战能力，甚至直接死亡。即使抢救，也要数小时、几十小时、有些浓度大的毒剂要一两个月才能恢复正常。                                   石井四郎人前的一面  

 日本军国主义的罪恶无须在这里一一赘述，让我觉得十分有意思的是展馆一进门这个“人间魔窟”的魔头石井四郎的那尊塑像。他有两面，冲大门这面，他面带微笑、西装革履、头戴礼帽、手持文明棍，看起来特像个友善的商人；朝里这面他却身着日本军服、手按军刀、一脸凶狠，一副狠毒的刽子手嘴脸。我禁想到，他这一人两面与日本现时的某些政要、一些日本右翼分子和日本军国主义残余倒是十分相像，他们当面点头哈腰微笑谦和，背后却赖罪赖账居心叵测。  日本军国主义对中国犯下的滔天罪恶从所周知，或许有相当多的中国人已经淡忘，但日军遗弃在中国大地上大量的化学武器，今天仍在继续伤害中国人、甚至直接威胁着中国人的生命安全，这种罪恶的继续岂能无视。  

自1950年8月原黑龙江省第一师范学校在修建校舍时挖出两个毒剂罐，致化学教师崔英勋皮肤溃烂、流黄水，一个工人因尝了一口而死开始，中国人遭日军遗弃毒弹伤害的事件频起不断。1974年10月20日，黑龙江省航道局职工李臣在船上作业时，吸泥泵里竟吸进了一枚炮弹，弹头已坏掉，不断向外流出黑色的液体，当场染到了李臣等人的皮肤上。1974哈尔滨市工人肖庆武和工友从江里捞上来一枚毒气弹，弹里的液体流在了他的脚上，从此他的脚开始溃烂，双足几乎烂掉，家人整整伺候了他17年。吉林省敦化清理出30枚炮弹，包括毒弹24枚。1991年，河北省藁城中学在扩建学生宿舍楼时发现了52枚弹体锈蚀的光气弹致使20多人中毒。2003年8月4日，在齐齐哈尔市一建筑工地挖出了侵华日军遗留的5个毒气罐，由于毒剂泄漏，导致47人中毒受伤、1人死亡，成了世界闻名的“8・4”毒气事件……
                              
在1945年以前，除了日军七三一”部队在这里进行细菌战研究试验外，还有五一六生化武器部队专门研制毒剂。现在已知日军遗弃在华的毒弹约有200万枚，散布遗弃在黑龙江、江苏、吉林、辽宁、山西、浙江、广东等15个省区的58处，东北三省更为集中，尚有部分被日军秘密埋藏或丢弃的化学武器其数量和地点无法掌握。据中国有关方面调查统计，到目前为止，约有2000名中国人在战后受到了日本遗弃化学武器的直接伤害，受害者中有些人已经去世，大部分生活不能自理。日本内阁府和日本外务省不得不承认这些事实。

日军侵华罪恶造成一个巨大阴影，笼罩着中国，也笼罩着日本。这阴影留在中国人心里，也留在日本人民心里，也留在日本一些政要、一些右翼分子和军国主义残余心间。

这罪恶阴影对中国人来说是灸痛。自1996年12月13名遭侵华日军遗弃毒弹伤害的中国受害者及死者家属向东京地方法院提起诉讼后，1997年、2003年、2008年一而再、再而三地发生日军遗弃毒弹伤害中国民众的事件，受害者及死难者家属分别向东京地方法院提起诉讼，东京地方法院和高等法院驳回全部诉讼请求。

某些中国人对这罪恶阴影似乎相当麻木，这事与他仿佛没什么关系。名古屋那位河村隆之市长当着出访的南京市政府官员否认南京大屠杀时，没听说那位南京官员当场做出什么反应，似乎河村隆之跟讲的是个美丽的传说。有些中国人好了伤疤忘了痛，有些中国人本来就没有伤疤也没有痛。

这罪恶阴影对广大日本人民来说是永远无法消除的歉疚。当吉林省敦化遭侵华日军遗弃毒气弹受害者周桐要求日本政府给予赔偿的诉讼案被东京地方法院一审判决驳回时，日本律师和支持的日本民众与周桐一起走向东京地方法院进行抗议。日本还有大江健三郎这样有良智的作家，他晚年的工作就是要完成《水死》这部小说的写作，他要在这部作品中验证“天皇陛下万岁”这句象征性的口号对日本人心灵究竟有多大操控力，他要用自己的文字揭穿今天的日本把军队的残暴行径美化成为国殉死的义举真实面目。

这罪恶的阴影对日本现在的某些政要、某些右翼分子和军国主义残余来说如鲠在喉。他们不在反思这“鲠”本身是什么？又何因在喉？而只是一味想把这“鲠”软化、以致抹煞。作为一个政府，维护自己国家和民族的利益是正当的，也是正义的；但对之前政府对别国所犯下的战争罪恶，也应该有所担当。日本内阁府与外务相既然承认日军遗弃在中国的毒弹伤害了中国人是事实，却为何对中国受害者的拆求却置之不理？有时不得不承认伤害事实，但却又以日本政府难以在主权不能涉及的中国回收化学武器为由，驳回原告诉讼。希日本政府某些政要不要再跟战犯石井四郎那样耍两面派手段，侵略应该反思，知罪应该认罪，伤害别国人民应该承担责任，这是天经地义的事情。反之，目的只有一个，妄图否认罪恶，进而复活军国主义，再行侵略之险恶居心。

如果说名古屋市长河村隆之否认南京大屠杀，是想给自己父亲河村d男侵华罪行作狡辩，其人之内心本性可以一目了然。他父亲杀了中国人，中国人还对他父亲友好宽待，侵略者之子河村隆之无法理解中国人的善良完全可以理解。

那么东京都知事石原慎太郎制造“购买”钓鱼岛事件，让人感觉这人精神似乎有点问题。但他仇视中国事出有因。这个曾经得过日本“芥川奖”的作家，从政后一方面仍保持着作家好“幻想”、好做“白日梦”的职业病；另一方面他家族与中国有旧仇，他的远祖父是倭寇之骨干，携妻子随群倭侵入中国烧杀抢掠，双双被“戚家军”砍头葬身大海；所以他反华仇华是一贯的。

近日冲绳县石垣市市长中山义隆又凑热闹折腾出要与东京都共买钓鱼岛的事件，一些右翼分子在钓鱼岛组织钓鱼比赛，纯属军国主义阴魂未散。

在二次世界大战弥漫的硝烟掩护下，东条英机授意日军七三一和五一六部队分别在中国的哈尔滨平房区和河北石家庄建造人间魔窟，以中国人民为敌，任意放纵人的兽性，以屠杀人民为乐，其血腥罪恶已经得到国际法律的惩罚。日本河村隆之、石原慎太郎、中山义隆之流，你们有本事到国际法庭去把这案翻过来！要不，你们就老老实实反省吧，别再做伤害中日两国人民利益的事情！  

 


 


