  情义无价 

                     －－《碑》十大读点之六

 

 军人操守，一是义，二是节。关云长是义的化身，无论他对兄长刘备，还是对曹操，都是义字当头，所以全国到处都有关帝庙。《碑》中的邱梦山也是一位重情讲义的汉子。石井生在荀水泉眼中，是自小自由散漫惯了的孤儿，是后进战士。而他在邱梦山眼里，却是个坦诚、直爽、敢作敢为的好兄弟。石井生跟邱梦山说：“彭谢阳脑子里有虫。这种货不训上了战场也是孬种，得把他脑子里那条虫抠出来才行。邱梦山问这事为什么不跟指导员说，石井生说指导员不信任我，说了等于白说。邱梦山说不说怎么会知道。石井生说，指导员是好人，但他总喜欢把兵推远了看，生怕近了看不全，实际上远了反容易看偏了，我只愿意跟你说。邱梦山问他为什么跟他近，石井生说因为你喜欢把战士拉近了看，其实，近了看才看得真，远了看肯定模糊。邱梦山问你怎么看人，石井生说我喜欢把人剥光了看，那才看得实。”（第一章）

 邱梦山为了让兄弟连队停止牺牲，向军参谋长立下了二十四小时夺回无名高地的军令状。“二十四小时夺回无名高地，谈何容易。”他首先想到的是，“是他邱梦山要自己弟兄去地雷阵，去赴汤蹈火，去抛头颅洒热血。让谁去呢？真让他为了难。”“全连官兵听到连长向军参谋长立了军令状，一片沉默。他们不是在害怕，他们在为连长担忧。军令状不是儿戏，夺不回阵地就不只是受处分，而是脑袋要搬家。”当“邱梦山从荀水泉手里接过那沓纸，他没能噙住热泪，扑簌簌流了下来，那沓纸全是请战书，有几份还是血书。自己部下愿意跟他一起去拼死，他还求什么呢？”（第二章）



 战士对邱梦山也是情深义重。当邱梦山立了军令状，他第一个想到的是“需要石井生这种贴心兄弟”，可他偏偏没有写请战书，他找石井生，“石井生笑了笑说，我是你弟弟，这种事你落下谁也不会落下我，我是想抓紧时间睡一会儿攒点精神。邱梦山望着他只能苦笑。” 在夺无名高地的行动中，“石井生一边跑一边寻思，这五个小组，他们组这条行动路线最艰难，连长把最艰难的任务给他，是真把他当弟弟，在连长心里全连只有他石井生才胜任这个任务。”他为连长给他艰难任务而骄傲。

 邱梦山对难友李蜻蜓更义重如山。第六章中，邱梦山从昏迷中苏醒，敌人在集体残害糟蹋李蜻蜓，邱梦山误以为到了阴间，为了制止敌人的兽行，他冒死喊出了愤怒的声音。在第七章中，邱梦山知道李蜻蜓因为被俘被她父亲赶出家门后，他竟冒充李蜻蜓部队领导，把李运启批得无地自容。李蜻蜓两次遭流氓欺负，他都赶到现场伸张正义，给流氓无情打击。当李蜻蜓爱上他时，他婉言劝说她，既不是嫌弃她，更不是虚伪应付，他是放不下岳天岚，他不忍心让李蜻蜓当岳天岚替身，这样只能带给她更大的痛苦。他竭力促成李蜻蜓与彭谢阳结成终身伴侣。
