 战争净化灵魂

                      －－《碑》十大读点之八

 开始，指导员荀水泉与邱梦山关系并不怎么好。“自从邱梦山知道荀水泉把他瞧不起教导员这事捅给李松平之后，邱梦山就不断在荀水泉面前发牢骚，你不是爱打小报告嘛！那我就给你丰富素材。”但战争让荀水泉改变了。彭谢阳自残后，“李松平想帮荀水泉一把，逮着机会对邱梦山公事公办，荀水泉心里更难受，李松平这时候越借机给邱梦山小鞋穿，荀水泉就越难受。傻瓜都知道自残是违抗军令，是背叛，是政治立场问题，是人格问题，根在政治工作不落实，他荀水泉是政治指导员，是他工作不力，是他不称职。”

 在战斗中两个结下了友谊，“两人双双跪在芭茅丛中，双手合十，仰面朝天，一起发誓，让苍天作证，不管谁活着回去，一定把对方妻子当自己亲妹妹一样照顾好，一定把对方孩子当自己亲生孩子一样抚养成人！如果做不到，天打五雷轰。发完誓，两人齐刷刷地在芭茅丛中朝天拜地，磕了三个响头。”（第二章）

 邱梦山带两个排阻击敌人，荀水泉带着伤员突出了重围。“荀水泉先找部队，他用兄弟部队的电话找到了营长教导员，告诉他邱梦山带两个排在茅山阻击掩护伤员撤退，已经被敌人围困，请求上级派增援营救……军指挥所不同意派增援，让邱梦山他们继续抵抗，正好迷惑敌人，吸引敌人大部队进圈，有助于整个战役意图落实，不能因小失大。



 荀水泉听到这个消息，跺着脚在电话里朝李松平哭，他要带自己连的两个排去接应连长。”当倪培林对荀水泉说完邱梦山牺牲的经过，“荀水泉十分悲痛，他抬起那条左臂，一拳砸在倪培林的担架上……荀水泉痛恨地吼出了一句话，是我害了他！我没能拉他一起撤退！我无能！”

 邱梦山立军令状去夺无名高地的举动让李松平灵魂深处发生了震颤。“李松平两眼一直在邱梦山脸上来回扫描，邱梦山立这个军令状让他太感意外，他甚至有点不信，邱梦山竟有这胆量！他知道自己没这胆量，不敢做这种事，而邱梦山敢做，他顿时就感觉比邱梦山矮了许多，他再不能用原先那种态度看邱梦山对邱梦山，就凭这，邱梦山完全有资格瞧不起他。”

 邱梦山夺回无名高，“李松平来了一连，他只跟邱梦山说了一句话，问他伤怎么样，接着又用双手握了他右手。李松平跟荀水泉单独说了话。他说邱梦山是条汉子。”（第二章）
