 英雄本多情

                 －－《碑》十大读点之四

 英雄应该既可敬也可爱，作品中的英雄假如只可敬而不可爱，肯定作品忽略了英雄人性的一面，夸大了英雄非凡的一面。《碑》中书写了邱梦山作为军人在战场赴汤蹈火、浴血奋战的铁血汉子的顶天立地，同时也书写了他与妻子岳天岚的柔情蜜意，也书写了他为爱忍受的痛苦。 

 第一章中这样写他们的蜜月：“中午，邱梦山和岳天岚快活后，两个毫无羞涩地精赤着身子摊手摊脚仰在床上幸福地喘着，相望着笑。岳天岚转身温柔地央求，我走吧（去上班）。邱梦山没动，眯起眼狡黠地说，再待会儿，我还要来一次。”“岳天岚心疼地劝他，日子长着呢。邱梦山不想放弃，只剩十六天了……”

 岳天岚误了下车来到部队，邱梦山把她撇招待所孤独了半天。“岳天岚乏味地啃着馒头，小屋门突然咚地被推开，岳天岚嘴里还嚼着馒头，邱梦山急三火四，一边抱岳天岚上床一边说，待会儿再吃，下午要开誓师大会……岳天岚笑着说，你这是偷袭。邱梦山说，这叫忙里偷闲见缝插针，速战速决……”

  邱梦山劝岳天岚离开部队，引起岳天岚误解。“邱梦山用耐心和毅力不懈努力，岳天岚防线一点一点在松懈，逗着逗着岳天岚慢慢失去了抵抗能力。邱梦山得寸进尺疯狂起来。一个有心要表达歉意做补偿，一个有意想撒娇发泄一天苦闷。两个人在这个小天地里毫无干扰，无拘无束，再没有矜持，更没了羞涩，忽然间世界一切都消失，只有醉人的快感，刻骨铭心，绵绵悠长……” “岳天岚说，叫我走我也不走！我是万能胶，黏住你，谁也别想让我们分开……”

  第六章里，邱梦山被俘后交换回国，尽管他已经做出放弃妻子决定，但他仍无法不爱他，他要证实岳天岚是否真的改嫁，当他深夜破窗进屋，面对熟睡的妻子时，爱让他抛开了一切。“正当邱梦山弯腰细看岳天岚时，岳天岚突然轻轻地唤了他的名字，一股体香随之钻进邱梦山的鼻孔，这香气那么熟悉，让邱梦山浑身热血涌动。有一个声音在邱梦山心里吼叫，岳天岚是我老婆！她现在还是我老婆！邱梦山手脚都在颤抖，他身子弯在那里看着自己的妻子，日思夜想五年多啦！欲望像头牛一样在蠢蠢鼓动。就在这时，岳天岚温柔地抬起双臂搂了邱梦山的脖子，两人不约而同地亲吻起来……到了这一刻，邱梦山再由不得自己了，天塌下来也顾不得了……”

 第八章里，为了不给妻儿伤害，邱梦山只能眼睁睁看着自己妻子嫁给徐达民。可是他深爱着岳天岚。“邱梦山在大院的路边找着了一张石条凳，位置不错，僻静还能看到岳天岚家的窗户。他静静地坐在石条凳上，卷起了一支喇叭筒，不紧不慢地抽着。他说不清为什么要来这里，也不知道自己来这里想做什么。邱梦山抽到第八支喇叭筒，岳天岚终于在窗口出现，她似乎在朝楼下搜寻着他，邱梦山怕被她发现扭转了身，闷下头抽烟。邱梦山再扭头，她家窗帘拉上了，刷！岳天岚家屋里的灯突然灭了，邱梦山一屁股跌落到石条凳上。他双手捧着头，不想再看那个黑窗户，他知道里面正在发生着什么。一阵钻心的疼痛掠过他心头，他再没法往下想，站起来疾步离开了大院。”

 第九章中，岳天岚也是如此。“岳天岚知道他这一走，很有可能这辈子再不会见她，她多么希望他抬起头来朝他们的窗户再看一眼，她也非常想再看他一眼，也许这时她会朝他招手告别。邱梦山始终没抬头，他一直低着头走向大门，她看出他很难受。”
