 为人之本

              －－《碑》的十大读点之一

 

全书尽管情节迭宕曲折，人物命运扑朔迷离，但作品全力在写人，写人的命运，写人的真性情。《碑》的开头和接尾遥相呼应，形象而深刻地刻画出主人公邱梦山的做人原则。

开头写：“摩步团上上下下邱梦山最瞧不起营教导员李松平。邱梦山知道犯上没好果子吃，但他就是瞧不起这个顶头上司，而且把这话告诉了指导员荀水泉。邱梦山瞧不起教导员不是李松平工作能力差，是李松平的老娘受儿媳气，哭着离开部队回了老家，李松平竟没管，邱梦山最鄙视娶了老婆不要老娘这种人。”

李松平这样连自己的生身母亲都不爱的人，他还能爱别人吗？他能爱国、爱民族、爱人民、爱朋友吗？不能说李松平是个坏人，但他绝对不是个优秀的男子汉。他知道部下邱梦山瞧不起他，便时时给他小鞋穿。新婚妻子岳天岚跟他刚到部队，他就下令让她立即离队；彭谢阳惧战自残，他抓住两颗私藏的子弹从管理角度把责任都扣到邱梦山头上；无名高地丢失，没报团党委批准就剥夺了邱梦山的指挥权；直到邱梦山冒死立军令状他才将心比心自愧不如，良心发现；战后他连升两级当了团政委，但邱梦山感觉他并没有多大变化，只是在官场混而已。

小说接尾，邱梦山在留给妻子岳天岚的遗书中写道：“天岚：这辈子我最对不起一个人，她就是你，只能来世报答了。”邱梦山觉得对不起岳天岚并不是他背叛了爱情，而是没能对她肩负起丈夫的责任，除了岳天岚，他再不爱任何女人，但他却不能给她爱。

最瞧不起一个人和最对不起一个人，因什么最瞧不起自己顶头上司？又因什么最对不起自己妻子？里面渗透着人物的全部内心世界和人生原则，仅此便可看到一个活生生的人。
