 军人的尊严

               －－《碑》的十大读点之二

 

 摩步一连开拔前彭谢阳惧战自残，开战丢失无名高地，摩步一连背上了臭名，军参谋长把邱梦山训成了一堆狗屎。丢阵地这消息不只烫手，烫心哪！ 

 “军参谋长斩钉截铁地说，绝对不能往军区报！更不能往总部报！人家旗开得胜，咱开战就败！不光败坏咱军声誉，同时影响整个战线士气。战斗刚刚开始，气可鼓不可泄！让摩步团不惜一切代价组织反击，立即夺回无名高地！夺回阵地后再向军区和总部一并报告！作为一个战斗过程上报！”“他急了眼，把电话直接打到摩步团二营指挥所，亲自掌控战斗进展情况。师长、团长插不进一个电话。”

 “第二梯队紧接着冲击，他们比第一梯队速度更快，冲过了开阔地中间地带，敌人炮弹像安了雷达制导器，追着他们轰击，开阔地又是火海一片，那一队士兵，像麦子一样被割倒。邱梦山心里又被刀扎了一下，他那两只手在颤抖，似乎那些士兵完全是为他倒下。二营营长接着命令后面两个梯队分两个方向一起冲击，开阔地上炮弹像滚雷一样遍地开花，两队士兵顷刻被硝烟遮蔽，没有一个士兵冲过开阔地。”

 “这时军参谋长专线电话又响起。邱梦山没有半点犹豫，两步冲过去，一把从二营营长手里夺过电话。五号首长！听筒里传来参谋长的声音，我是五号！你是谁？邱梦山挺起胸膛，五号！我是要被撤职的一连连长邱梦山！我请求停止对无名高地集群进攻，伤亡太惨重！军参谋长火了，邱梦山！你想干什么？邱梦山没有激动，我请求首长，给我二十四小时！我要是拿不下无名高地！军法从事！军参谋长很严肃地说，军中无戏言！邱梦山说，军人说话，说一不二，由我们团长作证。电话那边略有停顿，听筒里再次响起参谋长的声音，好！现在是十点四十五分，明天上午十点四十五分前拿不下无名高地，你就不要再回来了！邱梦山一个立正，响亮地回答，是！”（第二章）

 第八章《天凶》，邱梦山转业回地方到统战部报到时，女官员对他百般刁难。“她用训斥的口气告诉石井生，让他别用这种态度跟她说话，不是她要为难他，没有人逼他当战俘，要是英雄回来弄不好县委书记都会出来迎接他！邱梦山心中的那火本来就没灭，一听这话，怒火冲顶脑门，他忍无可忍地拍了写字台。是我要当战俘吗？我他妈都到阎王爷那里报到了！女官员非常恼火，让他说话嘴里干净点，别一口俘虏腔。邱梦山气得牙根颤抖，两眼往外喷火，他开了骂。你他妈流过血吗？你死过吗？你知道身上穿七个子弹窟窿是什么滋味吗？女官员被邱梦山眼睛里的那火烫着了，她恐惧地站起来跑出门去。”

 这就是军人的尊严，“军人可以承受流血牺牲，绝不蒙受耻辱；军人可以丢脑袋，绝不丢尊严。”
