  世俗杀人不见血 

                    －－《碑》十大读点之七

 邱梦山能坚强不屈地活下来，除了他军人的胸怀和气魄外，一个很重要的因素是党的政策让他始终对未来充满希望。世俗观念却既不管现行政策，也不管时代思潮，世俗顽固地逆潮流而动，它像一种顽劣的恶习，无法改变和根治。

 李松平安慰邱梦山的一句话让邱梦山对人生充满希望。“李松平没能读懂邱梦山脸上的表情，感觉他情绪有些低落，就要离开摩步团了，以后也不会再麻烦他了，他就真诚地劝他。说师里让他到战术训练场当副场长，一个重要原因是考虑要发挥他的军事特长，战前虽然是个班长，但火线提了排长，直接指挥过战斗，有战场经验，还立了二等功，可以在部队训练上发挥积极的作用。回团后，李松平就这话说到了邱梦山心里，他心里当即鼓起了一张帆。”（第七章）。

 

 邱梦山在战术训练场副场长这个位置上忠于职守，勘察地形、增设工事、全方位做好保障，全心全意地为提高部队训练效果不遗余力。“邱梦山没管参谋长对他满不满意，他只是想自己重新回到部队穿上这身军装不易，不能愧当这军人，更不能愧对英雄的荣誉，应当为部队做点实事，这才不枉开明政策，不枉总部领导的一片关怀。摩步一团综合战术演练结束，他没管作训科长对他是什么看法，郑重其事地找了他，把一份报告交给了科长。科长拿起邱梦山那材料扫了一眼，题目是《实兵对抗综合战术演练方案》，科长把方案扔桌面上，抬起眼睛看了看邱梦山，说他有空看了再说。邱梦山听得很清楚，科长要看还要再说，邱梦山就翘首盼着科长来跟他“再说”。科长几乎天天来训练场，却没跟邱梦山“再说”什么。邱梦山一直盼到三团演练考核，科长仍没找邱梦山“再说”，几次见面也没再提方案一个字儿，似乎他从来没说过看了“再说”这种话。”

 看到干部科要找他谈话的通知，他以为师里对他的考察已经结束，他会得到用武之地，异常激动。“邱梦山走进干部科办公室门时，心里竟有点新兵见领导的那种忐忑，多少年没这种反应了。干部科副科长开门见山，说他回到部队这大半年表现很不错。副科长这话让邱梦山心跳加速到一分钟至少一百二十五跳，……副科长说，经党委研究，提升他为正连职，调到后勤部生产科当助理员，军衔提为上尉，兼任化工厂厂长。”

 邱梦山像挨了一拳，完全蒙了。副科长回避了一个重要定语，但邱梦山有耳闻，这个化工厂，实际是家属工厂，工人全都是师司、政、后机关和直属队干部随军家属。一个堂堂的军事干部，去管那些老娘们，这种被提升的感觉让邱梦山的情绪一落千丈。”（第八章）

 邱梦山转业到印刷厂，副局长支持他搞改革，撤了单良的办公室主任，单良贴了他的小字报。“那天上班，有几个工人围着墙报栏在看什么东西。邱梦山走过去，工人们一个个像怕受牵连似的悄悄避开。邱梦山发现墙板栏里贴着一张纸，凑近看，是张小字报：石井生是战俘。他一怔，邱梦山细看，资料还挺翔实，连他哪年当兵，哪年当班长，哪年上战场，哪年被俘，哪年交换回国，写得清清楚楚。看到最后邱梦山来了气，说他一个战俘，有什么资格整咱工人。工人阶级是领导阶级，他战俘是统战对象，不老老实实接受咱们工人阶级监督，不好好改造重新做人，反而整天变着法整咱工人阶级，这不是反了嘛！坚决与战俘分子作斗争，决不能让他骑在咱工人阶级脖子上作威作福。”（第八章）

 李运启得知邱梦山是战俘，“李运启十分吃惊，他副处长转业才弄个副厂长，他一个俘虏怎么还能当副厂长呢！” “李运启的脸慢慢变了色，动了气。李运启动气，并不是担心工人闹事，也不是石井生搞不正之风谋官，单良的话把他引入了另一条胡同。石井生是战俘，上次登门他是冒充女儿部队的领导，把他当傻瓜一样教训。这是冒充领导借机发泄不满，故意找他茬儿出怨气，蒙得他像孙子一样一个劲地检讨，把他当猴耍了！这口窝囊气顶得李运启胸疼，感觉钻了石井生裤裆一样窝囊。” “李运启端起书记架子，你是战俘，那为什么要冒充蜻蜓部队的领导？说我不配做父亲，我看你根本就不配做军人！你本质上就是个战俘！你有什么资格教训我？”“你别想再在我面前玩骗人把戏！你以为我还能相信你吗？”（第八章）

 更让邱梦山约望的是，在第八章中，“邱梦山不知是心急，还是跑得太急，进了屋他浑身冒汗。或许是下意识，也许是故意，邱梦山解开了衬衣扣子，胸脯袒露出来。岳天岚看到了邱梦山胸脯上的那块胎记，不由得一惊。尽管岳天岚早已认为他是邱梦山，当她确定他真是邱梦山时还是很让她吃惊。怎么办？不能，她告诫自己，绝对不能认他，不说她已是徐达民的妻子，即使没改嫁也不能认他，要认了他，儿子这辈子就不可能有出息！她人大代表落选这事就是现实，岳天岚迅即冷静下来。她只当什么也没看到，回过身来冷冷地问，你打算上哪？邱梦山说去特区闯闯。岳天岚问，什么时间离开？邱梦山说，下午五点的火车。岳天岚平静地说，还是离开好，或许到陌生的地方会有机会。接着她又加重语气说，我想你还是走得越远越好，继昌有你这个战俘做叔叔，只有坏处，没有好处。邱梦山崩溃了……”
