柔弱胜刚强

 

  用老子的观点看世界，世界是阴阳的，阴阳是对立的，阴阳又是相生的。相当于现代哲学观点的：世界是矛盾的，矛盾是对立的，矛盾又是统一的。进而是否可以这样说，没有阴阳就没有世界，因为没有阴阳对立，世界便是静止的、僵化的；没有阴阳相生，世界便没有物质，更没有生命。

  老子曰：“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。”（《道德经》第四十二章）

  老子这话的意思是，道的本体（即宇宙、天地）是“无”，“道”生一，即产生一种混沌之气（还不能称为物质）；一生二，这种混沌之气慢慢分化成两种气，即阴阳二气；阴气与阳气不断地交合，产生了第三种气，即和气，相当于围绕地球表面的大气；在和气的调和滋养下，创生繁衍了万物。万物自身亦蕴涵着阴阳对立的冲突内力，这种阴阳在看不见的冲突中得以调和统一，促成万物成长衍生。世界（即宇宙）就是如此形成。

  老子的《道德经》里出现了一系列“有无”、“强弱”、“宠辱”、“虚实”、“昭昏”、“吉凶”、“黑白”、“贵贱”、“亲疏”、“祸福”、“刚柔”、“厚薄”、“多少”、“开阖”、“奇正”“难易”、“长短”、“高下”、“音声”、“前后”等等相对概念，其实都是阴阳的各种方向的呈现。“有无”，“有”为“阳”，“无”为“阴”；“强弱”，“强”为“阳”，“弱”为“阴”，所有的相对概念都是如此。“天地”、“日月”、“男女”也是如此，“天”为“阳”，“地”为“阴”；“日”为“阳”，“月”为“阴”；“男”为“阳”，“女”为“阴”。

  阴阳是相对立的，但却又是不可分割的，它们相互对立而作用分化，相互协调而依赖生存。道理简单得不能再简单了，没有天，何为地？没有日，哪来月？没有男，怎谓女？对此，古今中外，认识是一致的，无须赘述。但阴阳相互如何作用，在其对立、分化、运动中谁为主导？老子的观点具有与众不同的独特性，这也是老子的思想不易被所有人接受之所在。

  人们一般认为，在阴阳对立与转化中，阳是主宰，阴是附属；阳为刚，阴为柔；阳为强，阴为弱。老子的观点恰恰相反，他的思维是“反向运动”，他认为天下阴最为坚硬，阴最为刚强，守阴无往而不胜。

  老子认为，守阴守弱居下是为人的基本品格。老子在第三十九章中说：“故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自称孤、寡、不b。此非以贱为本邪？非乎？故致誉无誉。是故不欲ff如玉，珞珞如石。”

  老子从得道与失道的事实得出结论：尊贵是以卑贱做根本的，高则以下作为基础，因此，侯王自称“孤”、“寡”、“不b”以示谦下，这不就是贵以贱为根本吗？难道不是吗？所以世上最好的赞誉是没有赞誉，不要贪图像美玉一样璀灿夺目被人重视，应该像石头一样暗淡无光被人忽视反倒踏实。

  因此，老子在第二十八中非常明确地表达了自己的处世观点。老子说：“知其雄，守其雌，为天下G。”“知其白，守其黑，为天下式。”“知其荣，守其辱，为天下谷。”

  老子是说，深知雄性的刚强，却宁愿处于雌性的柔弱地位，甘愿做天下的沟壑。深知白昼的光明灿烂，却宁愿处于黑夜阴暗的地位，甘愿做天下的工具。深知荣宠的显耀，而宁愿处卑下的位置，甘愿做天下的溪谷。“雌”、“黑”、“辱”，自然是阴，“守雌”、“守黑”、“守辱”就是守阴守弱居下，甘愿做天下的沟壑、做天下的工具、做天下的溪谷。

  老子之所以坚持守阴守弱居下的立场，是因为，他们认为柔弱一定能胜刚强。为此，老子用了几章的篇幅，从各不同的侧面为自己处世哲学做了阐述。

  老子在第四十三章里说：“天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入无间。”

  老子说天下最柔弱的东西，能在天下最坚硬的东西中穿来穿去，这个看不见的力量，能穿透没有空隙的实体。这些，大家应该都见过。比如滴水穿石，水腐蚀钢板，水让大坝溃塌，都是随处可见的事实。

  老子还在第六十一章里说：“大国者下流，天下之牝，天下之交也。牝常以静胜牡，以静为下。”

  牝是雌性生殖器，代表雌性；牡是雄性生殖器，代表雄性。老子是说，大国应该像江海一样处在下游的地位，像天下雌性动物一样安静柔弱，成为天下人交往结识的场所。雌性常常以静胜雄性，因为以安静柔弱居下。  

  老子认为柔弱是生，坚硬是死。老子在第七十六章中说“人之生也柔弱，其死也坚强。万物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。”

  事实的确正如老子所言。人活着的时候，身体是柔软的；人的身体若是僵硬了，那人就死了。万物草木也是如此，草木活着的时候，枝、杆、叶也都是柔软的；枝、杆、叶若是枯槁脆硬了，草木也就死了。所以，凡是坚硬的东西，都是属于死亡的一类；凡是柔软的东西，都属生存的一类。

  老子认为柔弱胜刚强，不是大家不知道，而是大家不愿意这么做。老子在第七十八章中说：“弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。”

  那么，柔弱如何胜刚强呢？当然，滴水穿石，非是一日之功；水蚀钢板，也非一天所致；水溃大坝，更非一时作为。柔弱胜刚强，靠的是耐力、韧劲和毅力。老子在第三十六章中给了具体的策略和方法。老子说：“将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲取之，必固与之。是谓微明。柔弱胜刚强。”。

  老子说，将要收敛它，必定先让它扩张；将要削弱它，必定先让它增强；将要废弃它，必定先让它兴旺；将要夺取它，必定先给予它；这道理看起来似乎隐微，实际上很明了，就是柔弱胜刚强。

  历史上有人看了这段话，说老子是阴谋家，宋代王应麟有话：这是阴谋家的话，范蠡用这个道理以取吴国，张良用这个道理以灭项羽。（《汉艺文志考证》）其实，老子不过集中地概括了自然规律的辩证关系，其理解和应用，只能是因人而异。同样一部《三国》，有人读到的是智，有人读到的是义，有人读到的是权术，道理是一样的。

