 时      代

              DD《陌生的战友》序

 

拿这么个吓人的题目给这本集子作序，似乎有点虚张声势，但这确实是自己在写作军事题材小说时经常想到的一个问题。

很小的时候看“小人书”就爱看《三国演义》、《水浒传》、《西游记》、《杨家将》，大了读小说，也是《钢铁是怎么炼成的》、《铁道游击队》、《林海雪原》、《晋阳秋》、《野火春风斗古城》等等，这些阅读让我渐渐滋生了英雄情结，崇拜诸葛亮、周瑜、关云长、典韦、武松、李逵、鲁智深、保尔、刘洪、少剑波等一帮英雄。后来自己写小说了，才知道那个时期的军事文学叫“英雄时代”。历史和现实已经表明：“英雄时代”在重塑民族灵魂、振作国民精神方面曾经产生了相当巨大的作用。今天它已成历史，那么现在是个什么时代呢？“伤痕文学”时兴过一段时间，“寻根文学”也寻了相当一段时间，“新写实”也写了许多凡人小事、小人物、平民，“农家军歌”也唱了一段时间，风格多样，题材广阔，有的还成为一个时段的热点，但要给它定个什么时代似乎很难。

             



社会发展至今天，人们称它为信息时代，人们的生活变了，社会形态变了，人们的观念也变了。怎么活着？信什么？崇拜什么？做什么更值？怎么爱人和被爱？都渗进了跟过去截然不同的新内容；人的活法和为人做派，也大不同以往。军人也不例外，也不可能例外。有种说法是，现如今有什么也不要有病，缺什么也不要缺钱，左手别相信右手，捏在自己手里才是你的。

以经济利益为社会关系核心的现代生活，还是有一样东西多少能制约人的行为，那就是职业道德。无论为官、还是做民；无论经商，还是从文；无论在亚洲，还是在美洲，职业道德还是可以拿出来说人说事的。

军人也是如此，职业意识是军人职业道德的基础。所谓军人的职业意识，它包括国土（疆域、海洋权益）意识、民族意识和献身意识。长江洪水泛滥了，一声令下，成连成团的官兵成了拦洪大坝；汶川地震了，一声令下，陆海空三军一齐奔赴灾区；敌人骚扰边境侵占领土杀害边民了，一声令下，成千上万的军人开赴战场，掉脑袋断胳膊断腿，义无反顾。温家宝总理在汶川救灾现场对空军说过一有句话，人民子弟兵人民养，你们看着办！总理这句话很地道，道出了军人的职业道德。国家和人民养育了军队，军人就得为国家和人民服务。各行各业，人人都要恪守职业道德，可以成为做人的准绳。我想，新的文学时代应该叫做“职业时代”。

本卷收入的六部中篇小说，都算是军事题材，一部写到战争，五部写和平时期的军营生活。阅读这些作品，我读者可能会结识一个与众不同的群体DD以作战为职业的军人。结识这些与众不同的人如果能让读者因此而想想自己，想想别人，想想国家，想想民族也就足矣。也许有人会说，蔡布铎（《平常岁月》）、关天庆（《履带》）、牛友原（《陌生的战友》）、陈宇卿、胡寅初（《赤潮》）包括《苍天亦老》中的舅舅和外婆，这些人物并不完美。就军人个体而言，历来忠孝难以两全，义节不能两得，家国很难两顾，一个真正的军人也许不是普通人眼中的好父亲、好丈夫、好儿子、好朋友。但这些正是军人不同于常人的职业美德，也正是军事文学所要努力表现的东西。

现如今一提英雄主义和爱国主义有人可能会不屑，但任何国度的军事文学都离不开英雄主义和爱国主义。当然英雄主义和爱国主义并非只是堵枪眼、举炸药包、扑炸点，蔡布铎不让新婚妻子与他一起生活在军营，主动要求赴前线见习；关天庆为全团培养全能炮长一年一年被耽误考学，在火车上冒着生命危险绑坦克篷布；陈宇卿公开竞争作训处长、胡寅初因主持演习训练而青春焕发；牛友原默默潜心研究改革海岸炮俯角射击首发命的技术，革新设备以致献出生命，同样包含着英雄的品格。

有人说：“作家要坚守住自己的灵魂，就要与实利、喧腾、焦灼的社会氛围对抗。”作为军事文学写作者，要写出对得起时代对得起自己的作品，坚守住自己的军魂，让自己真正成为这绿色长城中合格的一员是根本，有了这个根本，才有可能写出真正的军事文学作品。

   

 


 


