《城北人》内容提要
 
    教师林佳玲为了家庭和爱情放弃已有成就和地位，调回丈夫方卓然身边。方卓然帮民工击败房地产大老板牛鑫打赢官司，声名大振，受外企亲睐得一发展机遇。林佳玲遭遇意外车祸，舍己抢救民工子弟学校的遇难师生反救出麻烦，替死伤师生担保医药费，反陷入纠纷无法脱身，致使她和丈夫与外企失约，丈夫失去合作发展机会，纠纷让她刚报到就陷入官司，无法上课，夫妻团圆就出现矛盾。
    路富根耍无赖不付一分钱医药费，林佳玲请丈夫免费为伤残学生打官司，方卓然求生存反给路富根当律师，而且赢了他们。民工家长们反说他们夫妻合伙耍穷人，林佳玲掏四万多块钱垫付医药费，夫妻俩陷入冷战。
    方卓然主动消除矛盾，精心为林佳玲过生日，林佳玲却帮民工子弟补课没有回来。方卓然出差回来，撞上林佳玲和同学伍志浩在他家对酒，气上加气。
林佳玲改革管理，班长赵一帆带头迟到、旷课，要求休学。她母亲刘玉英向路富根借钱给丈夫治病，误会路富根想占她便宜，忍辱主动解衣被赵一帆撞见。母女反目，赵一帆瞒着父亲休学当护工挣钱。林佳玲介入调解，她和赵一帆捧师生自发捐款和赵汉山渴望想吃的榴莲赶到医院，赵汉山已去世。赵一帆痛苦是更母亲死不回家，林佳玲带她回家。方卓然堵气住办公室，夫妻隔阂更深，却在网上聊天室找到知音青山绿水。
    牛鑫利用青山绿水的美色拿下城北区二期工程批件，路富根耀身一变成牛鑫的拆迁办主任，相互勾结鱼肉拆迁户。方卓然与青山绿水也在牛鑫办公室相遇，但相互都不知对方是私聊网友。
    路海龙让崔静摔断胳膊被开除，林佳玲念他给赵一帆家捐款，主动把他留在自己班，与崔静结冤。民工子弟学校解散，郭小波等20名学生失学，林佳玲说服校长把他们收到自己班里。
    林佳玲支持夏青苗拍广告，又组织全班学跳交谊舞，闹出了夏青苗与郭小波，陈英杰三角恋爱的风波，林佳玲反公开给学生上“性知识”课，做学生的知心姐姐。牛鑫关照顾方卓然，以旧房抵了新房，实现他买岭岫花园豪宅的愿望，林佳玲提醒方卓然小心入圈套。
    崔静得急性阑尾炎，林佳玲悉心照料，一场病让崔静与林佳玲成了好姐妹。
赵一帆认出路富根就是逼她母亲的坏人，立即不理路海龙。林佳玲找回路海龙，赵一帆也不再帮他。路海龙赌气为夏青苗办生日派对，伤害了郭小波。郭全民怀疑儿子偷了他的钱，郭小波自杀被林佳玲制止。
    期末考试，民工生让林佳玲班的成绩从第一掉到倒数第一，学校升重点被搁置，林佳玲十分内疚。她又发现分流到其他学校的民工学生重又失学，沦为小偷和流浪孩，更加忧心如焚。夏青苗被骗拍裸照，没脸见人自尽，被郭小波救下，夏青苗无法再上学。林佳玲顶着种种压力，毅然主动辞职，决心自己办学校，解决失学儿童的上学问题。她的行动得到伍志浩的支持，历尽艰辛，重新办学校。学校办起来了，流浪孩子们上了学。王海清校长和崔静等教师都主动为林佳玲排难忧。方卓然也从外商那里为妻子的学校拉来了投资。
    事业成功了，但夫妻感情陷入危机。夫妻分离后，林佳玲发现已怀孕。林佳玲也积劳成疾，倒在了讲台上。她宁愿牺牲性命，放弃治疗，坚决要生下孩子。方卓然痛苦又内疚，他烧毁准备让林佳玲签字的离婚协议，答应与她一起跟病魔和恶魔斗。林佳玲的善良和坚强感天动地，学生和家长赶到医院排队给林佳玲献血，自愿接受检查为林佳玲献骨髓。简丹的骨髓与林佳玲相配，愿意为林佳玲捐骨髓。
    孩子安全出世，林佳玲实现了做母亲的人生愿望，但她却永远离开了大家。她是一位人生灿烂却光而不耀的平民英雄，她平淡而平常的行为，唤起人们的良心和良知，推动了社会的和谐，揭示了做好人一时难，但好人终究有好报的民族信念和真理。