委曲求全

 

  一个人，受了委屈心平气和而一点不难受；出外行走，有捷径直路不走而甘愿去绕弯走冤枉路；做事从不把自己的意见强加于人，而老是屈就别人；与人相处，自愿甘居人下，而且毫无怨恨不满之心；使用物件，自己用破旧过时的，总把新的好的让给别人；领取物品，只愿意比别人少得，比别人多得了反而心里不安。你能这样做吗？有人准会说，这种人准有毛病，要不就不是凡人，正常人绝对做不到。老子却劝诫大家，为人应该做这样的人。

  为此，老子在《道德经》的第二十二章里专门阐述了为什么要这样为人的道理。老子说：“曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则多，多则惑。是以圣人抱一为天下式。不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。古之所谓曲则全者，岂虚言哉！诚全而归之。”

  老子这一章的大意是，委曲才能够保全、成全自己，弯曲才能够伸直，低洼才能够积满，珍惜旧的才能够创造新的，少索取才能够多收获，贪多反会增加困惑。所以圣人懂得这些道理，始终坚守着道作为天下的风范。不一味沉溺于自我表现，所以看什么都清明；不自以为是，所以能彰显自己的德能；不自吹自擂，所以功不会被没；不自高自大，所以德行影响才久远；正是因为不争名夺利，所以天下没有人是他的对手。古代人所说的委曲才能够保全的道理，这难道是一句空话吗？它确实能使人得到圆满成功已经被事实证明。

  老子之所以主张委曲求全，是因为人世间的一切事物都处在对立又统一的变化之中，这种对立的互动变化而且是永无止境的。在老子的人生经历和视野中，他感受到一切逞能逞强的东西，最终都会遭失败，被摧毁；而一切甘愿柔弱、甘受屈辱的东西反而能留存，能保全。正如他在第七十六章中所做的结论：“故坚强者死之徒， 柔弱者生之徒。”老子的结论是：，所以坚强的东西归为死亡的一类，柔弱的东西归为生存的一类。他在这里强调“曲、枉、洼、敝、少”的益处，是为了让人们明白，想要实现“全、直、盈、新、多”的目标，只能先做到“曲、枉、洼、敝、少”，这实际是说明了生活中一个大家常说的道理：要想得先得失，有失才有得，老实人吃亏，但终究不吃亏。

  或许有人不信这一套，假如真要是逞强好胜，受不了半点委曲，只想“全、直、盈、新、多”，而不愿意接受一点“曲、枉、洼、敝、少”，结果又会怎么样呢？老子在第二十四章中又进一步阐明了这种意气用事，不遵循自然规律，逞能逞强的结果。老子说“企者不立；跨者不行；自见者不明；自是者不彰；自伐者无功；自矜者不长。其在道也，曰：馀食赘形。物或恶之，故有道者不处。”

  老子说，踮起脚后跟想让自己比别人站得更高，反而站得不可能不稳当；想两步并作一步跨越超过别人，反而走不了多少路。专好自我表现的，不可能会清明；自以为是的，自己的能耐不会得到彰显；自我夸耀的，不会得到功劳；自高自大的，不可能长久。这些行为在道的原则看来，多是些残羹剩饭赘肉，谁都会厌恶它，懂一点道的人绝对不会这样去做。

  老子从正反两个方面对委曲求全的内涵说这么多道理，其实说来说去，关键在人的心态、在人的品格、在人的追求。有好的心态，有了清明的品格，有了崇高的追求，人就会有一种良好的精神心理，这种良好的精神心理可以用一个字来概括，叫做“忍”。对于“忍”，似乎日本民族特别欣赏，我们在电影电视和书本上经常会发现，有不少日本军人把这个字作为自己的座右铭。

  在外国也是如此。希腊大力士薛西佛斯因触怒了神，被罚以一项永无止境的苦刑；要他将一块巨石，从奥林帕斯山下推到山上。由于诅咒的力量，每当薛西佛斯将巨石推到山顶的刹那间，巨石会自动滚落到山下。这样周而复始，薛西佛斯永远重复着同样劳苦无望的命运而无法解脱。然而薛西佛斯没有与此抗争，他忍下了这种羞辱，他换了一种角度来看自己的这一苦刑，他开始欣赏自己推巨石的每一个动作，他发觉自己搬巨石的一举一动都那么美，他便全心全意沉浸在这种自我欣赏之中，他便沉浸在享受这份苦役给他展现自己创造完美能力的过程之中，他再也感不到一点懊恼和绝望。

  在我们中国，忍让、忍辱负重也是儒家思想的一个重要处世之道，孔夫子有句名言叫“小不忍，则乱大谋。”在中国可以说无人不知，无人不晓。古往今来，我国历史上忍受一时屈辱而成就大业的人举不胜举。殷代的汤王被夏桀囚禁于夏台，周文王被商纣拘囚h里，他们都胸怀大志，咽下一时屈辱，后来都成了一统天下的君主。晋文公重耳逃亡到翟，齐桓公小白流亡在莒，颠沛流离，受尽凌辱，后来也都成了天下的霸主。越王勾践卧薪尝胆的典故可谓家喻户晓，他忍辱负重向吴王称臣，为明耻图雪，他天天品尝苦胆的苦涩，含苦思过，积聚十年，方报仇雪耻。

  这里更值得说的是太史令司马迁，历史上做太史令的岂止司马迁一人，可唯有他完成了《史记》这部留世的不朽巨著。他完成这部巨著，与太史令掌管宫中文书、文献固然是重要前提，但这仅是必要的外在条件，其他太史令也有这个条件，别人不成，唯有他成，窃以为真正促使其倾一生之心血，持非凡人之坚毅完成此大业的根本动力，是因他为李陵辩护，触怒汉武帝，蒙受“宫刑”这奇耻大辱。他在这奇耻大辱的痛苦中，真正品味出人的生命的价值，转变了立场，调整了视角，对人生有了批判，对人间的是非恩怨有了透彻的认识，对命运的无情有了悲愤，对失败的英雄有了同情，正是由于有了这些，《史记》才不朽，才成为史学史和文学史上的里程碑。

  可是自利之心，人皆有之，一个在物质世界里承受着生存重压之人，怎么能做到委屈求全呢？对此，老子在第三十六章里给出了方法。他说：“将欲歙（xī）之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲取之，必固与之。是谓微明。柔弱胜刚强。”

老子说，将要收敛它，必定先让它扩张；将要削弱它，必定先让它增强；将要废弃它，必定先让它兴旺；将要夺取它，必定先给予它；这道理看起来似乎隐微，实际上很明显，就是柔弱胜刚强。简而言之，就是我们常说的欲擒故纵。历史上这种欲擒故纵的实例很多。无论是郑庄公消灭共叔段，还是越王雪耻消灭吴国；无论是楚国灭隋国，还是晋献公灭虞国，用的不是必固张之，就是必固强之，不是必固兴之，就是必固与之，最终都是在得利的情况下忘乎所以，被人一举消灭。这是被历史证明了的事实，也是事物发展的内在规律，亦即道之所用。

