  《碑》要表达点什么

                ――我与我的小说《碑》之三

 

 每一个作家写一部作品，都把他想要表达的东西隐含其中，让读者在阅读中感悟而产生共鸣，这是作家写作的根本目的，也是文学的力量。我写这部小说是想探英雄的人性，还战俘以尊严。

书法家杨代好先生为本书题字并题诗：阴山岩花云叶碑，天眼自识英雄谁，莫道功臣值多少，我当朝夕奉光辉。四方印章，右上：千古高风；右下：智圆行方（石鼓文）；左上：杨代好玺；左下：当惊世界殊。
    

 我想让大家认识战争是个魔鬼。这是一部虚构作品，写了一场虚拟的战争，小说也许有历史中战争的影子，但小说中战争的对象是虚拟的，战争在这里仅仅是小说中人物的生存环境。虽然是虚拟的战争，但我想要大家认识到，战争所导致的血腥屠杀和反屠杀不只致使双方死亡，甚至要连带无辜遭受厄运；不仅涂炭生灵，还会破坏大自然；不仅毁灭生命，还会给活着的人们留下无尽的痛苦与创伤。精神正常的人绝不愿与这魔鬼为伍，只有利令智昏的疯子狂人才会与它结伴同行。作家写战争小说，读者喜爱读战争小说，并不是向往战争，而是试图了解战争、研究战争，认识战争，学习战争、制止战争、以至消灭战争。

 我还想让大家认识战争不以人们的意志为转移，只要世界上存在国家和民族，它就不可能消亡。至今，家庭仍然是人类社会的细胞，人类还是以群落居住方式相互依存。有家庭便有家庭利益，有群落就有群落利益，国家利益和民族利益是家庭利益、群落利益的最高形式。有利益必有纷争，有纷争必导致战争。对战争无法逃避，只有拿起武器，用战争消灭战争。

 我更想要告诉大家，英雄首先是人，军人也是人。没有人对战争不惧怕，也没有一个英雄生来就想牺牲当英雄。邱梦山和他的战友们同样是父母所生的有血有肉的人，不是神，同样有七情六欲。面对战争这个魔鬼，他们同样恐惧，谁都不愿意无故牺牲。在战场他们跟敌人作战，同时也在跟自己作战，他们要把七情六欲拧合成一个意念DD爱国、爱民族、爱人民。邱梦山他们令人敬爱，不只是他们英勇作战，收复失地，让祖国领土完整，拯救边疆人民于水火，更感天动地的是他们同时在孝敬父母，挚爱妻子和孩子，渴望享受人间的美好生活。这种孝敬、挚爱和渴望客观自然地融合在为国家和民族不惜牺牲个人一切的行为之中，但集体英勇行动中，人与人之间存在着差异，英勇行为中包含着种种个人的意念，作家和文学的任务就是要真实地再现战争中各色人物的这种差异和个人意念。邱梦山和荀水泉都是英雄，但他们是两个性格完全不同的人；石井生和倪培林都非常英勇，但他们的英勇却有很大区别；彭谢阳的惧战与倪培林面对死亡突然的胆怯性质也不相同。尽管邱梦山和他的战友们在战场上思想各异，有一点却是一致的，他非常清楚军人的职责，战争的正义性要靠军人用牺牲来悍卫。他们不愿意无故牺牲，但他们绝不允许敌人横行，不能眼睁睁看着百姓遭受欺凌，不能让国家丧失尊严，不能叫民族蒙受耻辱，于是他们穿枪林、过弹雨、雷阵，赴汤蹈火，义无反顾。他们明白，胜利之路是用军人鲜血铺成；牺牲三个战友，消灭五个敌人，就是胜利；牺牲自己，守住阵地，就是胜利。在魔鬼面前，要么战胜魔鬼，要么被魔鬼吞噬，别无选择。军人的职业就是与魔共舞，无论他们是英雄，还是战俘，他们都在为国家与民族而战，社会和人们对军人应该多一些理解，多一点爱。

 我还想告诉大家，英雄主义是国家之魂，是民族之魂，是军队之魂，是军人之魂。战争绝不是游戏，是你死我活的相互残杀，非常惨无人道（当下的叙利亚战乱，已有两万余人丧生）。和平生活是人类生存的常态，战争是人类生存的非常态。作家对战争的思考是多方位的，思考最多的还是一个国家、一个民族、一个人（无论军人还是普通老百姓），从和平生活的常态，突然卷入战争生活的非常态，发生的是怎样的逆转；再从战争生活非常态转入和平生活的常态，又是怎样的一种恢复。在这两种状态转化的环境下，国家、民族和人如何生存？该怎样生存？这是作者借以小说中人物想要表达和告诉广大读者的东西。我想让大家明白，一个不崇拜英雄的国家，不可能是英雄的国家；一个不崇拜英雄的民族，也不可能是英雄的民族；一个不崇拜英雄的军队，更不可能是英雄的军队；一个不崇拜英雄的人，他不可能成为英雄。邱梦山是这两种状态转化下的一个典型。战前战中，他无疑是一个名副其实的英雄连长；战后，他成了战俘，他从你死我活搏杀的战场走进了另一个“战场”，他一直在以军人的身份，为自己的尊严在与世俗观念抗争，在与歧视他的人抗衡，在与自我争斗。用邱梦山的话说：“军人可以承受流血牺牲，绝不蒙受耻辱；军人可以丢脑袋，绝不丢尊严”。“真英雄不只是战胜敌人打胜仗，而且在经受失败挫折时还能像个男人活着!”

 我还想要大家明白，军队赴战场作战，人民是后盾靠山。正义的战争都是人民的战争；人民的战争更离不开人民的支持。邱梦山和他的战友们在战场流血牺牲，岳天岚、曹谨、依达就是他们的精神支柱，一想到她们，他们就无所畏惧，英勇无比。他们有一个心念，为祖国而战，为民族而战，也是为自己的亲人而战。可世俗中的人们，相当多的人并没能真正明白这个道理，有一些人的情感有点麻木，邱梦山他们牺牲也好，流血也罢；痛苦也好，郁闷也罢，似乎一切都与自己毫无关系。我在第十章“天道”里写到邱梦山去边界烈士陵园给牺牲战友祭典，看墓老人发感慨说，咱中国人现在不缺吃，不缺穿，也不缺钱，只缺一样东西，缺心。中国年轻人缺不忍心，缺羞耻心，缺辞让心，缺恻隐心，缺感恩心，快成空心人啦。邱梦山离开烈士陵园时，心里非常郁闷。他孤寂地走在山野里，对着空旷而荒凉的山野悲愤地喊，没有心哪！都成空心人啦！空心人啊……

 乾隆在穹览寺碑文中写道：“万机偶暇即穷经史，性理诸书，临池挥翰，膳后即较射观德，以安不忘危之念，此乃大略也。”乾隆避暑之中尚且不忘习武练射，居安思危。假如读者读了这部小说，在国泰民安的幸福日子里，还能想到有些国家对我国崛起始终心存敌意，我们的钓鱼岛还被人占着，春晓油田常常受别国飞机、军舰的骚扰，周边国家对南沙群岛居心叵测，巴拿马运河还不是我们的安全国际通道，我们的同胞刚刚在湄公河上无辜遭人抢杀，这就算我没白费心血。
