胸中怀湖海 质朴生情韵

   ――读蔡长松先生的《湖海诗词集》

 

近期我收到蔡长松先生的《湖海诗词集》，得知他是某省委领导，未读之前不免先就生出附庸风雅之感。读完诗词集，我才真正认识这位“青丝洞庭子，鹤发天涯客”（《忆少年・洞庭之子》），感受良多。

首先是他的人品令人钦佩。蔡先生不在位上，而在他退下来数年之后才出书，其中的心路不难想象。正如他在《后记》里所写，他爱诗、学诗、写诗是要“灵活头脑，净化心灵，丰富生活，检视和享受美好人生。”而不是别的。我相信，无论他50多年前写作之初，还是今天手捧这部诗词集，他并没有想要当诗人，也没想以此炫耀才华，更没想要拿它当敲门砖。

还有少见的是这部书居然没有作者简介，也没请名人写序。全书与他有关的只蔡长松著和一方小印，连《序》和《后记》中，除了谈对诗的认识、感受以及感谢之外，没有一点自我介绍的文字，足见其用心。

他没想当诗人，却追求诗人的品格。“常邀雨雪洗身心”（《慈利观林》），“湖边生长海边住，不钓鱼儿不钓名。”（《观水》），都是他的心声，他把学诗写诗当作修炼人格的过程。

其次是他的志向高远。一生为人，意可以随，志不可夺。1962年高考时，他就立下了“欲为江山悬绛帐，春风化雨向天涯”（《高考》）的志向，他想学古人设帐讲学，为国家、为民族、为社会、为民众做事。他“儿时最爱浪中游，搏击平生不掉头”（《秋泳》）。在五公祠里感慨“屡塑金身千百载，丹心一片后人知”（《五公祠》）。在海瑞墓前感悟“丹心本是为民铸，赤胆原由报国生”（《瞻仰海瑞墓》）。调海南工作后，他“不识浮尘为甚物，波涛浩瀚内心流”（《西沙赞》）。月夜披阅案卷时，发出“恨不得，快磨研刀剑，一朝斩断，人世贪心”（《湘春夜月・草舍・洋楼》）的怒吼。他携“三湘豪气”，在海岛上“选拔精英”、“挽困除难”、“斩邪祛恶”，“青壮不言累，老骥不迷途”（《不字歌》）。直至今天，他仍是“人老矣，血气逐年衰，腰难折。”（《满江红・述志》）从他的作品中处处可以看到他对人生理想的追求。

再是他胸怀湖海的浓郁乡情。离开情韵难成其诗词，情韵形在音韵，意在诗义。读蔡先生的诗词，感受到他一生有两种情愫充沛于心，一是“三湘豪气”，二是“万顷湖波”。

他过桥看到的是“横江墩柱正，昼夜砥中流。”（《桥墩》），他欣赏桥墩的“墩柱正”和“砥中流”。他赞赏竹“虚心待雨露，拔节笑风云。”（《青峰山观竹》）的品格；他敬仰树“根含沃土回天力，魄系高崖盖地春。化栋充梁时造就，常邀雨雪洗身心。”（《慈利观林》）的魂魄。苍松在他眼里“顶天凭骨硬，立地靠根滋。”（《苍松》），淡水涓涓也会叫他生发“克勤克俭为民生，起卧何曾半刻宁，淡水涓涓情一片，长留思念在椰城。”（《淡水涓涓》）的感慨，与郑板桥的“衙斋卧听潇潇竹，疑是民间疾苦声，些小吾曹州县吏，一枝一节总关情。”如出一辙。

乡情时时缠绕心头，单家乡常德他就写了《回常德》、《临江仙・常德城堤・诗墙》、《常德诗墙》、《笔架城新城堤》等诗词，抒发了“天涯游子更思家”的思乡之情，更感念故乡“城倚德山涵正气，地因笔架涌文光。”（《回常德》）的养育之恩。

蔡先生的诗词质朴自然，直抒胸意。无论他50年前的第一篇诗作《趣事吟》中的“野膳在山沟，叉鱼泛小舟。交锋篙作戟，投射帽当球。”还是《狂想曲》中的“抛砖戏扰塘中月，袖手能添镜中花。”诗句所描绘的场面和意境，都给人如临其境、如闻其声的真实、生动、自然的感觉。无论他在《老农》中“遍体衣衫湿，欢心稻菽肥。”所表现的那种亲切，还是在《岁末到白沙》中“谁能借我回天力，锁住春光在白沙。”表达的那种浪漫，都体现诗人的孜孜不倦的追求，诗人和作品一起不懈地在向高雅的境界攀升。
