苍茫大地  谁主沉浮

          ――观电影《建党伟业》

 

 我一直觉得，人们对主旋律有一种误解和偏见，一提主旋律大都摇头皱眉，总以为主旋律作品只有政治、除了应时应景，缺乏艺术性。诚然，不可否认一些评奖获奖作品中的某些作品，某些作家作品的宣传，的确为这种误解和偏见提供了依据，但以偏概全也不是实事求是的唯物态度。这样以主观意气排斥客观，也不是百花齐放、百家争鸣应有的立场。我一直以为，所谓主旋律，无非是说某个时期社会发展的主体潮流，社会某一阶段的主流生活，民众某一时段的主流思潮，进而汇成具有时代特征的社会风貌。最近我观看了电影《建党伟业》，虽不能说它就是经典，但它的确让我激动，让我振奋。

 把九十年之前的这一历史搬上银幕，而且题材本身就带有纪实性质，又属献礼作品，这对创作者来说确是个难题。那个时代国际列强入侵中国，社会矛盾错综复杂；清朝政府丧权辱国，封建王朝大厦将倾；军阀割据勾心斗角，占地为王各霸一方；国家主权被无视，民众人权被践踏，民不聊生，人心混乱，神州大地乌烟瘴气，中华民族灾难深重；无数志士仁人不屈不挠坚持探索和斗争，不甘屈服的中国人民盼望变革如干柴渴望烈火，但中国如一盘散沙，群龙无首。苍茫大地，谁主沉浮？这正是当时民心所思，国心所想，也是中华民族在最危险的时刻发出的呼唤。

 影片紧扣这一主题，艺术而形象地做出了响亮的回答：只有马列主义才能救中国！只有中国共产党才能救中国！

 影片创作者们没有被浩繁的历史事件所淹没，也没有被纵横交错的矛盾纠割所困惑，也没有被各方势力混淆视线，也没有被众多人物所局限拘囿。影片高屋建瓴，以俯瞰历史的视角，抓住社会变革的主动脉，大刀阔斧，去粗取精，去伪存真，以真实的人物、真实的事件、真实的历史细节，为我们构建了场面恢宏、气势磅礴、情节曲折、人物生动、感人至深，催人奋进的历史画卷。从孙中山到陈独秀、李大钊、毛泽东，从溥仪到袁世凯、张勋、陈炯明，从康有为到于佑任、蔡锷、汪精卫、蒋介石，一个个历史人物都以其真实的面孔和行为登上历史舞台，展现各自的抱负、人格和作为。

 中国共产党的诞生并不像盘古开天那样神话般从天而降，那个腥风血雨、暗无天日的年代是孕育她生命的母体；太平天国、戊戌变法、义和团运动等斗争一次又一次的失败，乃至孙中山先生领导的辛亥革命遭遇悲惨命运的挫折，健全了她的肌体、丰富了她的营养，增长了她的智慧；俄国十月革命的炮声是她催生的礼炮。中国共产党人在轰炸冬宫的炮声中觉醒，陈独秀、李大钊等一代革命先驱，把马克思列宁主义介绍到中国，与中国革命的具体实践相结合，产生了指导中国革命的理论DD毛泽东思想。

 影片真实、生动、感人地再现了中国共产党诞生的这一历程，让今人看到了她的诞生是无数志士仁人不屈不挠坚持斗争的结果，是无数共产党人前仆后继寻求真理的结果，是全中国各族人民团结一致救亡图存反帝反封建的结果。影片再一次以铁一般的事实证明：自强运动和改良主义救不了中国，旧式农民战争救不了中国，资产阶级革命派的革命也救不了中国，只有中国共产党才能救中国！  

 


 


