谁解其中味

       DD“日子三部曲”修订版序

 

《兵谣》、《乡谣》、《街谣》（“日子三部曲”）修订版终于要重新出版了。本是白话小说，语言也平实朴素，内容不过军人、农民、书商的平常日子，亦无引经据典，更无诗词曲赋，无须赘言解析。但三部曲的第一部《兵谣》公元一九九六年十一月首次在中国大陆出版，至今已近十五年之久，今天又重新修订再版总有些缘由，所谓序，也就说明一下缘由而已。

其实三部曲重新修订，动因不在今天再版，主要是三年前台湾兄弟李锡东先生要络续出繁体版，竖排版式页面字数少，《乡谣》和《街谣》厚如陈砖。且作品面世后，自己感到一些不尽初意之处，借此机会，于二○○七年修订了《乡谣》，台湾版更名为《日子》；二○一○年修订了《街谣》，台湾版更名为《书商》；自己一直对《兵谣》的文字不太满意，台湾出版时因篇幅合适，当时抽不出时间修订，故文字未作改动，只更名为《突围》；这次再版，咬了咬牙，重新作了修订。再则至今时常有人在我的博客和邮箱里留言，对这三部作品表示喜爱关注，还有不少读者求购买不到书，读者越是喜爱，我越得对读者负责。

这次修订改动最大的数《街谣》，不只文字润色，结构上也作了较大调整，篇幅压缩了近六万字。其次是《兵谣》，结构和风格虽保持了原貌，但全书文字在不改变原汁原味的前提下重新逐段逐句重过了一遍。《乡谣》只改动了开头章节，全书保持了原貌和原有的风味。

虽是修订，但敝人为文向来一根筋，不达本意不罢休，尤其是《街谣》，原作差不多只当作初稿，费了再度创作的心血。也有朋友劝我，这三部作品出版后，读者和文坛已有定论，广播联播了，电视也拍了，奖也得了，何必这么劳神费力。这让我想起曹雪芹老先生的那首小诗：满纸荒唐言，一把辛酸泪，都云作者痴，谁解其中味？想想自己的所作所为，正合此意。李锡东老弟在一次朋友聚会的餐桌上说，真正的作家跟常人做事真不一样，有时候确实有点痴迷，去年大哥在台湾时，别人都去台中、台东、台南游览了，他却把自己关在王朝饭店的房间里修订《街谣》。

作品是作家的孩子，总希望有更多的人喜欢她。

