三重悬疑一个兵 

  DD谈《撤退》中李圆全形象的塑造

 

小说在处理写人物与写故事的关系这个问题上基本有两种方式，一是故事随人物个性生发，一是人物在故事中行动。李圆全是高贤杰在《撤退》中着力书写的核心人物，作者对人物的刻画采用了后一种方式，李圆全在撤退的事件中行动。

小说要好看，必须有好的故事。《撤退》的故事很好看，好看在故事奇特曲折，悬念丛生，富有传奇色彩。本书写的是1946年5月我军在东北四平保卫战中失利，部队在“军调”的背景下撤退转移的故事。国民党调集八个军的兵力攻打四平，战斗异常残酷。李圆全所在辽西独立旅，与军区指挥部失去联系，被中央军打得稀里哗啦。友邻三团同样被打得连长找不着营长，营长找不着团长。是守是退，上级意图不明。旅政治部主任云瑛派李圆全骑他的黑马冒着炮火赶去军区指挥部请命，从此李圆全便陷入了无法还自己清白的厄运之中。

名誉对军人来说比生命更重要。军人为名誉而战，为名誉而生，为名誉而死。可以说，军人可以丢脑袋，但绝不丢名节。作者按照这一军人信念设计、塑造了李圆全这个军人形象。李圆全是旅警卫排长，智能双勇全，是一名深得云主任和战友们信任的优秀军人，战争这个恶魔常常无情带给人灾难，李圆全除赴汤蹈火外，还蒙受着一个个不白之冤。军人越优秀，越重名节，本书紧扣李圆全重名节这一特性，书写了他在战场经受三重悬疑的命运，让人物在怀疑中挣扎苦斗，在生死搏击中展现个性。

第一重悬疑，李圆全不能证明自己没有投敌，他将被变节者借机灭口。李圆全冒死赶到军区指挥部所在地，迎接他的却敌人的子弹和炮火。同伴牺牲，他被敌人追击，黑马和沙丘帮助他摆脱了追敌跑回自己阵地，阵地却也被敌人占领，他只好放黑马归队去找云主任。敌人炮击置他于死地之时，身负重伤的肖营长救他一命，肖营长壮烈牺牲，他也被活埋在工事之中。前来寻找电台的马国瑞和通讯科长焦明信找电台挖出了李圆全。困境让焦明信绝望，加上美色的诱惑，他叛变投靠了保安大队，还劝李圆全与马国瑞一起投敌。李圆全和马国瑞脱离开焦明信，化装成老百姓寻找自己的部队。此时云主任把两支部队二百多残部收拢，踏上了漫无目标的撤退之路。李圆全和马国瑞两个历尽千辛万苦找到部队，没想到焦明信已先他们回到部队，而且当了副总指挥，代替负伤的云主任指挥部队。部队弹尽粮绝，百姓又不完全信任，军心混乱，眼看就要溃散。焦明信故作姿态，对部队实行极端管理，枪毙逃兵。他以怀疑李圆全和马国瑞投敌为由，把他们两个看押审查。李圆全揭露其丑行，他反说是故意试探考验他们。李圆全两个无法证明自己没有背叛，连云主任也没法帮他说话，焦明信很可能借机杀人灭口，危在旦夕。

第二重悬疑，李圆全逃离了部队，他拿什么证明自己不是逃兵？李圆全和马国瑞不想屈死，在战友赵强的帮助下，逃离了部队。焦明信宣布他们是逃兵，但他们逃离部队绝不想当逃兵，他们想找回电台，联系东总主力部队，以证明自己的清白。为此，李圆全和马国瑞冒充“军统”，闯入保安大队。借军装借摩托去山城镇找日本女人搞电台电池，结果半路上莫名其妙遭遇中央军、区小队和土匪三方混战，两个人负伤险些丧命。土匪把他们误当军统救下，把他们带进了秘密弹药库。他们意外发现这里关押着我军伤员，还有我地下组织。土匪见国军得势便偏向国军，愿意帮他们搞到电台，要他们帮着搞三百条快枪，让国军收编。马国瑞借检查电台的机会偷偷地与东总取得联系，东总指示他们到通辽集结。李圆全揭穿保安大队冒充八路军，借与中央军、土匪混战之际，企图杀害他们俩的阴谋，逼保安大队出了枪支，换到了电台。电台和东总的指示成李圆全和马国瑞的有力证据，焦明信在事实面前悔悟认罪。

第三重悬疑，李圆全被迫当了土匪，他如何再回到自己部队。与东总取得联系后，东总决定派骑兵部队前来接应他们，商定以狼烟为信号标志。沙漠没有燃料，李圆全带人去捡干牛粪，一阵狂风飞沙把李圆全卷走，他在风沙中发现骑兵，以为是前来接应的部队，结果土匪把他砍倒，他再一次与部队失去联系。恶霸高云风和三姨太、女儿三个救了李圆全，在沙漠逃避追杀中迷失方向陷入绝境。高云风女儿乌兰对李圆全一见钟情，高云风也想依靠李圆全逃出死亡之地，愿意把自己全部财产给李圆全，李圆全身负重伤，身不由己地与乌兰拜了天地。乌兰吃毒蘑菇而死，李圆全庆幸自己没违犯纪律。伤愈他找到了生命之源天堂湖，三姨太又拿钱、色勾引他，要他抛下高云风带她一起逃离绝地，李圆全拒绝了她。绝望中老天爷送来了一匹骏马，李圆全说服三姨太，让她陪伴高云风，他出去找人来救他们。没料这马是土匪部队蒙汉第一军二当家的坐骑，骏马把李圆全驮回了土匪老窝。土匪司令考验李圆全要他拿攻打区小队作战方案，李圆全巧施小计挑起土匪们山头间的争斗，大获全胜，被提拔为参谋长。李圆全身在匪窝，心在部队，他决心带这支部队弃暗投明，利用土匪部队内部矛盾，悄悄做分化工作。我军全面反击开始，把蒙汉第一军包围，李圆全借机劝副司令以他名义出面谈判投降，部队认为李圆全一年前就牺牲，说他们是诈降。土匪司令与共产党不共戴天，拼命突围逃到天堂湖。我骑兵乘胜追击，把土匪部队逼入蒙古境内，被蒙军缴械。没想到西满军区派往蒙古谈判的三人代表其中一人是马国瑞。战友重逢悲喜交加。李圆全借机做通副司令工作，决定带部队投奔共产党。土匪司令顽固不化，挟持马国瑞投奔了中央军。李圆全深入虎穴救出马国瑞，带着蒙汉第一军回到自己部队。

如果李圆全不是一个好兵，在那种环境下，只要他愿意放弃，他完全不用去经历这些苦难。但李圆全是个好兵，他对党对军队对人民赤胆忠心，一刻都没有放弃自己的信念一心要证明自己没有变节，证明自己不是逃兵，证明自己不是贪财好色的土匪。为此，他不惜牺牲生命，最终他以自己的行为证明：他是一个兵，是一个真正的革命战士，一个优秀的军人。

用人物在故事中行动的方式来塑造人物形象，往往容易把人物淹没在故事之中，难显人物个性，李圆全也有这一缺憾。故事一波三折，险象环生，可读性很强，但人物缺乏特性，人物间的性格冲突被故事过程替代，人物形象就难传神鲜活。
