    读书与生命

 

子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不u矩。”这是孔老夫子的人生体验和总结。人的成长与成熟，与知识密不可分。也许只有活到一定的年纪，才能真正明白读书对于人生意味着什么。

在安静的书房里，泡上一杯家乡的阳羡毛尖，打开一本想读的书，一边喝茶，一边读书，让文字合着清淡醇香的茶一起品入。茶，清爽激奋脑子；书，滋润愉悦心灵。这种舒适安逸对我来说，是一件十分奢侈的事情了。近六年来，供我享受阅读的时间几乎挤不出来。或许有人会说别瞎显摆，信不信由你，但这是事实。请看一下我现时的作息时间表：6：30左右起床，6：40至7：20洗漱、上卫生间，7：20至7：40早餐，7：40至8：20家里轻微活动，8：30左右开车到协会上班，17：30下班，18：30至19：30晚餐，19：30至20：00浏览报纸，20：00至21：00散步，21：00至23：30写作，或写公务材料。这些年除了出差、会客、聚会应酬遇特殊情况之外，我都是按这个作息时间生活。从这个时间表上看，没有专门的读书时间，没办法，我把读书时间合并到了洗漱、上卫生间的40分钟之内了。

一边上厕所，一边读书；身体排泄，精神吸入；形式很不雅，爱人已不知多少次抗议，我依然我行我素，虚心接受，坚决不改，也无法改。书我不能不读，不这样我没有时间读，时间一久，她也只好睁一眼闭一眼。还别说，就这时间才能做到“雷打不动”。一天之中，工作和写作占据主要时间，协会工作跟在社里在职工作时一样繁忙，还经常要加班。写作是我终生不会放弃的个人事业追求，但它们都会因出差、会客、聚会应酬而受到冲击，唯这个时间，无论身处何方，却都相当稳固。

30分钟阅读，时间不长，形式也不雅，但这些年就是这30分钟，我研读了《道德经》、《论语》、《孟子》、《庄子》、荀子的《天论》、墨子的《兼爱》与《非攻》、还有《韩非子》、《抱朴子》，读了这些年产生影响的最新长篇小说和新书《后悔录》、《生死疲劳》、《笨花》、《湖光山色》、《我是刘跃进》、《灵魂，你等等》、《推拿》、《兄弟》、《秦腔》、《西决》、《目送》、《蛙》等等，还读了一些朋友拜托阅读的作品，当然其中有些小说没法读完。除此，我重读了《边城》和《围城》。形式不雅，效果反不错，书读得多，还写了许多心得和书评，受益颇丰。

这些阅读让我获得了信息，充实了生活，丰厚了知识，直接有益于我的写作。我相信，读者会在我的长篇小说新作中感受到这些。我的读书心得“我读《老子》系列”和“谈天说地”，《文学报》和《大地》杂志已经分别用了数篇。这些文章进入我博客后，有两家出版社的编辑致信约稿出书。当然，我还没有出这方面书的打算，只是读书，偶尔有感而写心得。阅读不只有助于写作，它同时潜移默化地提升着我的思维、智慧、认识能力。一个人要保持旺盛的生命力和青春健康的体魄，首先要保持一个青春健康的心态，保持一颗青春健康的心灵。保健物质和药品不是万能的，物质滋补不了心态和心灵，它更需要精神食粮。

生命是什么？生命是活着。人要活着，必须吃饭。人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌，三天不吃混阴阳，七天不吃见阎王，物质是人生存的第一需要。吃饭是为了让人活着，但人活着却并不只是为了吃饭。人活在世上要从事物质生活劳动，要做事，要创业，要作为；人活在世上还要从事精神生活劳动，要情感、要学习、要娱乐。无论物质生活劳动还是精神生活劳动，要提高生活质量，要做事，要成事，全依赖于知识。没有知识，人便如同行尸走肉。知识只能“学而知之”，而不可能“生而知之”，读书便是学习的基本方法。

我在厦门举行的第三届海峡两岸大学生读书演讲比赛中担任评委，来自内地北京大学、清华大学、南京大学、浙江大学、厦门大学和台湾成功大学、淡江大学、台北师范大学、北台湾科技大学、世新大学的两岸10所大学的10名大学生参加了比赛，演讲比赛的题目是“阅读与未来”。我在评委小结中，重复了参赛选手在演讲中阐述的一观点：一个人，无法决定自己生命的长度，但可以决定自己生命的厚度与宽度，读书能使人增加生命的厚度与宽度。

生命的意义在于创造，只有那些拥有知识的人，才能为人类、为社会、为历史创造出奇迹。要让自己的生命更有意义，最基本的方式就是读书。为你生命的厚度与宽度，读书吧。

  


 


