         牢记职业道德  确保新闻真实

   DD回应有关媒体关于《图书公平交易规则》的假新闻

 

 在新闻出版总署直接组织指导协调下，由中国出版工作者版协、中国书刊发行业协会、新华书店协会共同制定的《图书公平交易规则》（以下简称《规则》），自今年1月8日发布以来，受到了业内外新闻媒体的热情关注。媒体关心宣传我国出版业的第一个行规行约是好事，应该称道。但是，不实的虚假报道则适得其反，必须坚决制止。

 近期有许多媒体既不采访本人，也不与本人核实，凭借道听途说，或从网上消息断章取义，或主观臆想制造假新闻，再次热炒《规则》。网上更是以讹传讹，混淆真伪，有必要在此作一回应，以正视听。

 先是《南方都市报》、《新京报》和一些网站报道“图书限折令夭折”。近又有《北京商报》、《中国图书商报》等多家报纸和网站报道：“限折令二波即将发布”、“新版限折令依旧将为新书设立价格门槛，可能会在7－7.5折之间”、“对于违反规则的网上书店将进行一定数量金额的惩罚”、“新版规则可能会在明年订货会上发布”等等。以上媒体只《新京报》和《腾讯》网给我打过电话，我明确让他们暂时不要报道此事，待修改好后自然会发布消息，但他们并未尊重我意见，而且直接歪曲我原话。其余媒体根本未直接采访本人，却都以黄国荣说，或据黄国荣透露制造新闻，甚至把别人的话强加到我头上。有些文章内容已出现原则性错误，《规则》是道德层面的行规行约，根本没有罚款条款，他们却说我说“将进行一定数量金额的惩罚”。媒体在前一波报道中，各界就“优惠促销不得低于定价的85％”这一限折提出了不同意见，这一文字表述与《反垄断法》也不吻合，现正在修改，他们又借我口抛出“价格新门槛可能会在7－7.5折之间”。新闻记者如此写新闻，还何谈职业道德？

 制定这个《规则》完全是解决目前图书市场交易不规范不公平现象的需要，目的是要通过《规则》的宣传、学习和执行，维护图书市场的正常秩序，保障出版商（出版社）、供货商（各类书店）、读者三方的权益，建立起统一开放、竞争有序的图书市场，促进我国出版事业的发展与繁荣。《规则》有九章三十条，涉及图书交易过程各个环节的方方面面，内容非常丰富，把《规则》简单地说成“限折令”只能是一种新闻炒作。

 一个《规则》出台，有不同意见在所难免，在实施中听取意见不断修改完善是完全正常的事情。现在《规则》既没有“夭折”，也不像媒体报道的那样已修改了什么，并确定了正式公布时间，《规则》正在修改之中。新闻出版总署和发改委对《规则》非常重视，因为制定《规则》时，我国的《反垄断法》还未实施，《规则》当时就没有把《反垄断法》作为法律依据，一些条款的行文表述上与其也有不一致的地方，这正是容易在业内外产生歧义的原因，修改时会使《规则》更有法律依据，文字表述将与现行法律法规保持一致。希望各媒体记者从热爱关心出版行业建设和出版繁荣的大局出发，不要再制造猜测性新闻，报道注意新闻性的同时切记新闻的真实性，切不可为制造新闻效应而随意编造。
