上 善 若 水

 

 

“上善若水”，这句文字美妙、含义深广的名言，已为世界懂汉语的人珍藏。看起来，老子在这里说水的本质，说为人处世的道理，其实他是借水的品格，在阐述“道”博大精深的内涵。

“上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。”（《道德经》第八章）

老子说，最高境界的善跟水一样。这是老子在《道德经》首次提到水，这里所说的水，与他后面所说水的柔弱与坚硬不完全相同，这里是说水的自然品格，是水的自然作用。水的善表现在它倾其自己所能滋养万物生长，而不为自己争任何利益，它甘愿放弃高贵显赫的位置而屈居众人不愿待的卑下之处，所以它的品格与道十分接近。

老子继续说：“居善地，心善渊，与善仁，言善信，正善治，事善能，动善时。”（《道德经》第八章）

老子在这里借说水的品格，隐喻为人之道和道体的内涵。道本来就跟水一样，为人也要像水那样：“居善地”，身处为善的地方，即卑下的、低洼的、别人不愿意待的地方；“心善渊”，心地善良得像深渊一般清明、虚静、宽广；“与善仁”，给予别人友善和仁义；“言善信”，说话诚实讲信用；“正善治”，为政要以德而治，即无欲、无私、无为而治；“事善能”，做事要像水一样有至善的功能，它无论方圆、曲直、清污，全部能包容，而使之去污去浊而清澈；“动善时”，行动起来都能顺势适时，顺其自然。做到了这七个方面，也就具备了水的品格，也就合乎大道了。

水的品格因何而来？老子说：“夫唯不争，故无尤。”

一切的一切都是由于水不争名不争利，所以它才有这品格，才不会有什么过失和怨尤。

全篇老子在说水的品格，实际在说道的七种善，而这些善所要表达的核心是“不争”，就是最后那一句“夫唯不争，故无尤。”这是这一章的结论。“不争”是老子思想的一个基本立场，与前面“天长地久”可谓异曲同工，与他的“无为”、“无私”、“无欲”、“无事”、“守弱”、“处下”一脉相承。

“不争”，似乎与自然界万物“生存竞争”的客观事实相悖，但天地、自然界的内在客观规律即道，创生万物的本源初衷是让万物交互滋养，相互依存，和谐共生共处。因此，代表中华文化思想的儒、佛、道，有一个共同共通的理念，即“不争”。

儒家说：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美，大小由之。”（《论语》学而第一）意思是说，礼节礼貌的作用，以和谐共处最为可贵。古代圣王之道就是这样达到完美的，大小事情都按照礼的规范来处理。“己所不欲，勿施于人。”孔子在《论语》的“渊第十二”和“卫灵公第十五”中，两次谈到这个观点。先是仲弓问他什么是仁，孔子其中说到“己所不欲，勿施于人”，自己不喜欢不想要的，不要硬给别人。再是子贡问孔子，有没有一句可以终生作为行为规范的话。孔子说“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”意思是恐怕只有宽恕吧，自己不想要的，就不要强加于别人。儒家反复倡导为人讲礼貌，与人和睦相处；以宽恕作为自己终生行为的座右铭，都是劝导人们为人处世“不争”的道理。

佛家说：“自未得度，先度他人，菩萨发心。”（《楞严经》）意思是自己还未成佛，先让众生成佛。大乘菩萨终生就是以此为行愿，自立立他，自觉觉他，牺牲自我，普济众生。“忍辱波罗蜜。”（《金刚经》）忍受别人侮辱成就到彼岸的意思。如来就是如此，他看到歌利王率宫女纵欲欢乐，他向歌利王宣讲佛法，让其戒贪欲，要他明白戒就是忍。歌利王反愤怒地以割如来的耳朵、鼻子来检验如来的忍。如来尽管被割了耳朵和鼻子，但他若无其事，平静如常，既没有气恼，也没有痛苦，于是他成了佛。

世事历古如此，凡社会大力倡导的东西，恰恰正是社会缺失的东西。众家齐倡“不争”，正说明人世间“不争”的人太少太少，无论做官为民做到“不争”太难太难。盘古开天，直至今天，世间的争斗从未停歇。别说普通百姓，即便帝王、高官、文豪也未必能做到。从炎黄之争，到文纣之斗；从列国之战，到秦始皇统一中国；所有历史，都是争权夺利的斗争史。就说北宋的王安石、司马光、苏轼，他们的著述名垂千古，可他们三个之间也因相互争斗而命运凄惨，结局是三败俱伤，留给后人的是一部让人扼腕的悲剧。

王安石（1021～1085），堪称宋代的改革家、思想家和文学家，官至宰相。他继承和发扬了老子的一些哲学思想，他让传统的朴素的辩证思想得到了发展。《洪范传》、《老子注》是他在这方面的主要著作，他的文章以论说见长，留不少著名诗篇列于唐宋八大家。熙宁三年(1070)，他主张大力改革，通过变法以图富国强兵。得神宗重用，却遭到两宫太后、皇亲国戚和司马光等为代表的旧党猛烈攻击，苏轼虽主张改革，但变法思想与王安石有严重分歧。王安石为变法，先后两次被罢相，新法被废除，后退居江宁，积郁成疾病逝。

司马光(1019～1086)，北宋大臣、史学家，官至翰林学士。学识渊博，史学之外,音乐、律历、天文、书数，无所不通。其史学巨著《资治通鉴》被称为中华文化的瑰宝。因极力反对王安石推行新法，被外放端明殿学士知永兴军（今陕西西安）。次年，改判西京（今河南洛阳东）御史台。从此居洛阳十五年,六任闲职。哲宗即位，太皇太后高氏听政，召司马光为门下侍郎，进尚书左仆射，成为反对变法的领袖人物。但任相不到一年，尽罢新法，1086年病死。

苏轼（1037～1101）北宋伟大的文学家，诗、词、散文都称大家。官至翰林学士，知制诰、礼部尚书。主张变法，却又反对王安石激进，遭变法派排挤。为避身祸主动求外任，先后出任杭州通判，密州、徐州、湖州知州．苏轼做官勤政爱民，尽心职守。辗转迁徙，每到一地都兴修水利，赈济灾民，减免租税，体察民间疾苦。对新法实行中的弊端，也写诗文评说，又遭变法派弹劾逮捕关押，幸得多方营救出狱，被贬为黄州团陈副使，近于流放。他一方面没有放弃儒家经世济民思想，又时时向佛老思想求解脱，成为他一生创作的高峰。高太后听政，起用司马光，全面废除王安石新法，苏轼被召回京都。但他又反对全盘否定新法，与司马光等旧党人物又产生分歧，为旧党官僚所忌恨，他又外放杭州。高太后死后，哲宗执政，新党人物纷纷上台，旧派人物纷纷遭到贬斥。王安石变法这一具有伟大历史意义的政治运动，蜕化为争权夺利的党派之争，苏轼竟成为新旧党争的牺牲品。

可见“争”，与己无益，与人不利，与世无补，因为“争”违背自然规律，违背天地本源，违背道，终究是有害无益。

可能有人会说，“不争”是不是消极人生。老子的“不争”与“无为”是一致的。老子在第四十八章里说：“无为而无不为”，意思是看起好像不做什么，但没有一件事不是它所做的。“无为”并不是什么都不做，而是不为了让人知道故意去做什么，而它所做的都是无欲无私地从本分和本能出发，自觉自如自然地在尽它应尽职能在做。就如春播了，天下了雨；秋收了，天总是太阳高照。老子的“不争”也是如此，“不争”并不是什么都放弃，而在和睦地协同做事，而不为个人去争权夺利。
