   笑对人生 包容天下

            ――读高津滔书法作品《笑容》

 

   书法创作，一重形体，二重气韵。形体，重外在形态造型，给人以视觉享受；气韵，蕴内在意韵于笔画之间，让人以艺术感受。二者若自然结合，相得益彰，便使作品显示独特风格，给人美感，让其回味其中，意味无穷。
  
   读津滔《遍临百家书画集》，感觉他对书法独具灵性。楷、隶、行、草各名家作品他都有临作，尤其他临的毛体，真有乱真的功力。但津滔书法创作给我留下最深刻的印象是，他既重形体创新，更重气韵内涵。他创作的“乐”字，已获专利。这一幅“笑容”，其形态别具一格，内涵丰富，读来更是耳目一新。

   “笑容”以汉隶基础笔画为本，“笑”的“竹”字头，“容”的“宝盖”和中间“人”，都保留了汉隶的基本运笔特点。但作者在形体表现上，更遵循了汉字造字象形的重要原则，在象形上大胆独创，把“笑”与“容”写成了两张可爱的笑脸，字有了画的效果和神韵。

作者可贵之处，不仅仅创作了“笑”与“容”的笑脸造型结构，而且独具匠心地写出了两张笑脸的不同性别。先请看“笑”字，笑字那 “竹”字头成一对笑眼，笑意四溢；再看下面“天”字的一撇一捺，犹如一把潇洒飘逸的胡须，一眼就看出是一张男性笑脸，他在爽朗大笑，笑得粗犷豪爽，笑得雄健刚劲。再看“容”字，那“宝盖”，如女人秀发分梳两边；中间那一撇一捺，写两弯月牙笑眼，似笑有声；底部那“口”字上翘的两角，恰如笑口两个上扬的嘴角，一瞧就感受到是女性在开怀喜笑。那笑，笑得那么妩媚，笑得那么甜美。

“笑容”的创意不只在形，更在其意。这幅作品的第一要义是劝人笑，叫人开心，笑对人生。人生固然美好无比，但人一生少不了会遭遇客观的、人为的艰难困苦。天有不测风云，人有旦夕祸福。“民以食为天”，但天上不会掉下馅饼，生活也不会永远像毛毛雨那样温柔和顺。人一生因生存而一辈子要为衣、食、住、行忙乐。人在忙乐中还要经受生、老、病、死的种种痛苦与磨难。那么，伴随人生的就不只是幸福与欢乐，有喜也会有悲，有乐也会有哀。人一生如何面对现实？怎样活得潇洒？怎样过得充实？怎样生活愉快？不在于富还是穷，也不在幸福还是困苦，而在于心态。常言道，“知足者常乐。”“笑口常开，好运常来。”“笑一笑，十年少。”笑是一种生活态度，是一种人生观。人始终以笑面对人生，正是作者的用意所在。

如若进一步品读，我们还会体味到作者更深一层的创意。作者刻意把“笑”字写成男性笑脸，而把“容”字写成女性笑脸。我们不妨来作一番欣赏。请看“笑”字，笔法软中有硬，在竹字头那笑眼下，还巧妙地点了两点腮红。在这里，我们不只看到一张男子笑脸，透过笑意，我们不难悟出男人笑容那豪爽和其中豪迈的意味。再看“容”字，在笑眉间还特意点了一颗美人痣。在这里，不只意味女性要注意妆扮修饰，保养容颜，另一层含义“容”不是指容貌，而是胸怀，“有容乃大”。孔夫子说“唯女人与小人难养也”，是说女人与小人难相共处，亲近了容易无礼，疏远了又会饮恨。女人天生心细精明，但心细精明容易计较小事，度量偏狭。在这里，津滔把“容”字写成女性张开大口，哈哈有声，意在劝女性开怀大笑，“海纳百川”。

作者把“笑”与“容”写一幅作品，如此用心，其目的是要表达男笑女容之意，其中蕴含了男子笑才能豪放，女子容方能大度的主题追求。
