   阅 读 快 乐

            ----写在世界读书日到来之前

 

 无论领导、师长、还是家长，常常要求年轻人、学生和自己的孩子把“学而不厌，诲人不倦”当作座右铭，好好读书，力求上进，别浪费青春，期望他们将来能成长为有用之才、出人头地、耀祖光宗。这无可非议，我在此不想赘述，这样要求年轻人、要求学生、要求孩子是对的。我想说的是，作为领导，作为师长、作为家长，你们要求年轻人、学生和自己孩子如此，而对自己又如何呢？故此，我想在这里罗嗦几句。

 关于全民阅读，温家宝总理已经发出“全社会都读书”的号召，并提出“愿意看到人们在坐地铁的时候能够手里拿上一本书”的期望。2006年中央和国家十几个部委向全国联合发出通知，号召掀起全民阅读的热潮。事物的规律总是这样的，号召什么，往往是什么不行。号召全民阅读，是因为全民读书的人太少。纵观六次调查结果，可以清楚地看到我国国民阅读率呈现持续走低态势，1999年为60．4％，2001年为54．2％，2003年为51．7％，2005年为48.7％，2007年48.8％。2009年4月23日前，发布了第六次全民阅读调查的主要数据，2008年我国全民阅读率为52.45%，尽管比上次调查增长3.65％，但比1999年的60.4%还是下降了7.95个百分点。我国国民年人均阅读图书4.5本(人均图书消费1.75本)，远低于韩国的11本，法国的20本，日本的40本，以色列的64本。法国只有6000万人口，图书销售量近5亿册。我国13亿人口，销售图书却只有60多亿册。

中央和国家号召全民读书，而且又是我国文化软实力弱的症结所在，那么我们这些作为领导、师长和家长就该问一下自己，你读书吗？你读了多少书？你在怎么读书？为了年轻人，为了学生，为了自己孩子的成长，我们不该给他们做个榜样吗？何况身为领导、身为师长、身为家长，更有及时“充电”的迫切需要。对此，窃以为可从三个方面去认识。

其一，要想晚辈学，自己必先学。作为领导、师长和家长，都应该说是在“仕”的人，必定已经在各个岗位上担任着一定职务或责任。《论语》中子张说“仕而优则学，学而优则仕”，意思是说，你要是做官做得好，有余力了，那么你就好好地去研究学问；你要是学业很好，有余力了，那么你就去好好做官。无论做官还是做事，必须得有学问，不学无术，只能是“以其昏昏，使人昭昭”，担当不了重任，你也不可能给晚辈做榜样，也就无法要求晚辈；即便你要求了，那也毫无效果。我们常说，榜样的力量是无穷的，你要是自己以身作则，自己带头“学而不厌，诲人不倦”，那么，你无须多加要求，晚辈自然会仿效；即使你教导晚辈，也有说服力。

其二，“仕”要优，“学”先优。古往今来，无论国君还是文臣武将，凡青世垂名者皆是有学问的智者。黄帝就开始观测太阳的运行，推算历法，预知节气日辰，按四时季节从事农耕，驯养鸟兽蚕虫。尧根据日月的出没、星辰的位次，制定历法，用闰月的办法来校正春夏秋冬四季，教民众按时令耕作。舜通过观测北斗星，考察日、月及金、木、水、火、土五星的运行，协调校正四时节气、月之大小、日之长短。周文王的《易》（后称《周易》），其学问之深、其智理之奥妙，今人读来，如读天书。是人们常用来教育孩子勤奋苦读的典故，苏秦正因“悬梁刺股”“苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为”，才会说服韩、赵、魏、齐、楚、燕六国君主合众连横抗秦。秦始皇靠满腹经纶的吕不韦和荀子弟子李斯的辅佐才统一天下，刘备靠诸葛亮的宏才大略与强大的魏国和吴国三足鼎立天下。康熙的一部《康熙字典》让他成为清宫十三朝皇帝中的皎皎者。古往今来，没有学问和智慧的人做官，有过；但没有学问和智慧的人成大业成大事者，没有过。

其三，学而优，仕也优。毛泽东老人家是共产党人读书的模范。他老人家师范毕业参加革命后，才开始接触学习研究马克思列宁主义，一边学习，一边领导革命，坚持理论与实践相结合，写出了《中国革命战争的战略问题》、《矛盾论》、《实践论》、《论持久战》等四卷不朽著作。他的著作可不是写作班子代为集体创作，有他的亲笔为证。建国后他更是学而不厌，诲人不倦，他点评了二十四史，圈点了《红楼梦》、《水浒》、《三国演义》和《西游记》，直至晚年，他的外事活动都在书房进行，书架上摆满了夹着他批注的各类古籍图书，他的诗词、书信和演讲中所引用的典故史实，是他博览群书、知识渊博的见证。他的豪放诗词，他的潇洒书法，是他学养和素养的综合反映。

孔夫子有句话值得我们深思，他说“古之学者为己，今之学者为人。”学习应该是为了提高自己，绝非给他人看。“逝者如斯，不舍昼夜。”“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。”圣人对光阴和知识尚且如此，何况我们这些凡夫俗子呢？读书是一件多么快乐的事，我们何乐而不为呢？
