爱情无法用语言解释

               ――回复博友1766595260留言

 

1766595260留言：

黄老师您好！最近看完了你的《街谣》，心里揪得慌，为什么莫望山付出这么多却始终得不到华芝兰的心，而那个无耻之徒沙一天却依然占据着华芝兰的心？

您这样安排可能有您的匠心独运之处，或许爱情就是无法用常理去解释，但是这对莫望山来说太不公平了，虽然他最后得到了真心爱他的苗沐阳，可是想起他在监狱跟沙一天说的那段话，就让人体会到他那深深的无奈――“华芝兰把你的房子买下了，我想她会等你的，你不要光看着现在这间屋子犯傻，你要看到这屋子外面的世界，想外面世界的事，你或许会长许多见识，你要好好待她。我上澳大利亚，不是去旅行结婚，而是败走麦城。”

这个败走麦城当然包括他事业上的挫折，但更悲凉的是作为一个男人他一心一意地为华芝兰付出了这么多却始终得不到她的心，他还是败给了无耻的负心汉沙一天！这不公平！

虽然在她父亲的压力下他说过他爱苗沐阳，但我觉得这份爱肯定没有他对华芝兰的爱来得深，自己爱的人不爱自己，他放弃华芝兰是那么的无奈啊，那么这种情况下苗沐阳不就又成了另外一个莫望山了吗？

这个结局太让读者揪心了，真希望在最后华芝兰能全身心的爱上莫望山……即便她有意成全苗沐阳最后愿意退出，也不要让沙一天这个可怜虫继续占据她的心，这样太让人接受不了了。

1766595260：

《街谣》出版已经七年了，依然能引起你的关注，我很高兴。感谢您对《街谣》投入这么大热情，不仅阅读了这部41万字的长篇作品，还对作品中人物的爱情作了深入思考。你对莫望山的赞赏、同情与惋惜，正是我写这个人物的追求和目的所在，他能打动你，并让你为他动容，这对作者的劳动是一种肯定，也是作品的价值所在，我很欣慰。

莫望山为了不让乡下人骂城里人是猪，替发小沙一天承担了责任（当然他也爱华芝兰），从河里救起华芝兰，并做了华芝兰肚子里孩子（莫岚）的父亲，他却因此而成为衙前村最后一名知青。15年之后，为与命运抗争，同时也试图帮助华芝兰与莫岚改变命运，摆脱贫困的乡村，他以离婚的方式回了江都市。年已35岁，又没有学历，他只能做无业游民。他没有屈服，从摆地摊卖书起步，说服华芝兰，把他们母女接到江都一起创业。他历尽艰辛，以自己的智慧、能力，把握了自己的命运，同时改变了华芝兰母女的命运，他成为全国闻名的书商。但观念的制约、政策的局限、小人的嫉妒、同行的相煎，他再次遭受挫折，又站到了人生三岔路口，最后他败走麦城远离故土，但他事业成功了，真正成为傲然挺立的男子汉，他对国家、对民族、对事业、对朋友、对长辈、对妻子女儿、对自己都可以说无愧。但是，他没能真正得到华芝兰的心，华芝兰对他的爱只是报恩和感激，他们友好地分了手。尽管华芝兰离开他仍是一种报恩退让，但她并没有意识到这对莫望山来说同样是失败，因为他一直真诚地爱着她。

爱情是作品的一条结构线，当然还有创业、友情（莫望山、闻心源、沙一天三兄弟的情义恩怨）。莫望山爱情上的得与失是伴随创业、友情波折同步推进的，而最能让读者进入作品的是爱情。文学作品中人物的爱情多种多样，是因为生活中的爱情本来就多种多样。爱情这个东西很复杂，世上往往越简单的东西越难用语言来解释。天是什么？地是什么？命运是什么？幸福是什么？很难用一种简单的答案来回答，也无法用一种共用的公式来衡量，爱情尤其如此。千个婚姻千种样式，千对夫妻千种状态。就一般读者心理，希望爱情有个大团圆，皆大欢喜，那是正剧。人世间正剧很少，相反悲喜剧较多。

不能说华芝兰不爱莫望山，她愿以一生的一切报答莫望山，愿意为她牺牲一切，她提出离婚是想割断羁绊让他能回城；回城后她不同意复婚，是想给他重新自由选择的机会；最后离开他为了成全他与苗沐阳的爱情主动退出。她的这一系列行为构成了她对莫望山的感情，是报答，是感恩，是体贴。这种感情，也是一种爱。

初恋是最难忘的感情，初恋是第一次，如同一张白纸写上了第一笔，不管这一笔有多丑，它是它客观事实，再也无法改变。它便成为人生中最难忘却，记忆最深的感情。尽管华芝兰被沙一天抛弃（理由是他妈反对），给她留下了终生的痛苦和遗憾，她恨他、怨他，但她无法忘记他，无法忘却自己付出那感情，因为她把一生最宝贵那感情给了沙一天，而且他们有了女儿莫兰，她是他们两个的骨血。华芝兰是个不言败的女性，既然付出，如果没有结果，她终生心不甘，这就是她无法忘却沙一天的根本。

作者写小说，并不都企求读者要怎样，他只把作品和人物奉献给读者，至于读者阅读之后是什么感受，因读者而异，各有不同。但作者用心血写出一部作品，能让读者关注，读者阅读之后有所感悟，有所启迪，有所收获，这就不枉作者一番心血。

《兵谣》、《乡谣》在台湾出版后，有读者向出版单位询问《街谣》为什么不出。台湾要出版《街谣》，我重新做了修订。因为繁体字排版页面字数少，排出来太厚，我压了差不多8万字，作品文字凝炼了许多。为了适合台湾作者的口味，书名改为《书商》。如果有机会，我想在大陆再版这三部曲。
