   电子图书是否将取代纸介图书

                  ――答黄冰记者问

    一、您对电子书发展有什么看法？有人预言电子图书会让传统出版业消失，你认为它对传统出版业的影响有多大？

    电子图书是高科技在图书出版业中应用的产物，代表着先进生产力的方向，它的海量、阅读使用便捷，储存携带方便，都是传统纸介图书无法比的。我认为，现今世界出版业正经历着第二次革命。第一次革命是造纸和印刷术的发明，结束了早期出版业手抄、刀刻和雕版印刷时代。第二次革命就是电子出版、亦即数字出版的发明，进入了由单一的传统纸介图书出版向数字多元化出版方向发展的阶段。新兴出版媒体不断涌现，出版物物理形态多元化并存。继电子出版之后，网络出版、手机出版、还有动漫产业发展迅猛，网络图书、网络杂志、手机图书、手机杂志、电子图书、电子杂志，还有动漫、游戏等新媒体出版物层出不穷，而且越来越受读者关注，特别受年轻读者的喜爱和欢迎。

    资料显示，截至2008年底，我国578家图书出版社中，已有90%开展了电子图书出版业务，出版电子图书50万种，与2007年相比，增长了25%；发行总量超过3000万册。2009年数字出版业总产值将达到创纪录的750亿元，首次力超传统出版业！据专家预测，未来几年中，数字出版用户将以年30%递增，总产值以50%递增。截至2009年6月30日，中国网民规模达到3.38亿人，普及率达到25.5%，到2009年底会达到3.6亿，超过全球平均水平。

    电子图书是新兴事物，新兴事物总是具有强盛的生命力，否则就不可能兴起，也不称其为新兴事物。电子图书、电子杂志的出现和发展，对传统纸介图书出版无疑是一个很大的冲击。可以说在未来出版业中，电子图书将在出版业态中独占鳌头。但是，我不同意“电子出版的发展，将让传统纸介图书出版业消失”的说法，它只能促使出版业变革，形成多媒体出版并存的格局，也就是说新媒体图书出版与传统纸质图书出版重分天下。

    这种变革，一方面来自新兴数字出版业的迅猛高速发展，另一方面来自传统出版业的转型。我认为电子出版对传统出版的影响，今后更大的是促使出版物物理形态发生变化，出版物物质形态将根据内容、容量和读者阅读需求重新分配和选择。会形成三分态势。一是供读者浏览的大众读物，网络出版、手机出版将领先，纸质图书会自动退出竞争。二是类似《大百科全书》、《四库全书》这种性质的大型丛书、工具书，电子图书将独占，纸质图书也会让位于电子图书。三是纸质图书将更集中于教材、教学用书、思想、理论学术著作、文学艺术经典作品的出版，在研究、学习、应用方面，传统的纸质图书将具有不可替代的功能。

    二、终端阅读器的发展，以及电子书的发展，对于中国一直存在的版权不规范，会有所遏制还是会加剧？

    现在有两个问题尚待研究解决。一是合法经营，二是依法经营。合法经营，主要是指从事出版业的资质。就目前来说，经国家新闻出版总署正式批准的网络出版单位仅“盛大文学”一家，其余都尚待批准。从管理的角度按政策卡，目前大部分网络出版机构都还不具备网络出版的合法资质。另一个是依法经营问题，其中版权问题就是其中之一，著作权法也是法。自1992年我国加入伯尔尼国际版权公约组织之后，无论出版者还是作者、译者、读者，版权意识已明显增强。但由于前面的资质问题没有解决，后面的版权问题就更为复杂。连出版资格都不具备，那么使用作者作品的授权问题就更不会规范。谷歌所引发的版权纠纷是最好的例证，中国作协在这方面带了个好头，积极维护了作家的合法权益。电子图书和网络出版侵权现象比较普遍，我的小说就被有些网站随意使用，连招呼都不打。有的虽有授权，但至今未收到一分钱稿酬。

    事物总是物极必反。现在电子出版、网络出版发展如此迅速，版权问题不解决将直接影响这个产业的发展。据我所知盛大文学近年来，竭尽全力在解决版权授权问题，举办了许多有影响的活动。我想数字出版越是发展，越是壮大，出版机构对版权问题会越重视，侵权现象就会得到遏制，否则将直接影响它的发展。当然从管理的角度看，版权纠纷会加剧。一方面作家版权意识强了，有问题就通过法律手段来解决；另一方面，电子出版发展了，版权使用面宽了，问题也有随之增多。

    三、据你所知，传统出版业与终端阅读器的生产厂家是有合作或者合作意图，将怎样开展合作？

    电子出版也好，电子图书阅读器也好，目前生产环节的合作基本是三位一体，即技术开发商、数字出版商和内容提供商（即出版单位）的合作。这三者合作，是目前数字出版的基本方式。无论出版社还是数字出版商，他们都没有必要再去自主开发电子出版技术。无论国内的汉王科技，还是上海正在发展的传知公司，都是如此。数字出版机构处在中介位置，他们一方面寻求技术开发公司的技术支持合作，获取所需技术成果或者研发新技术；另一方面他们再寻求内容提供商（或作者本人）的支持，与内容提供商（或作者）合作。还有的数字出版商只当中介，他与技术开发商研发了数字出版所需技术，提供给出版商，由出版商自主出版电子图书，他只提供技术服务。也有出版商不通过中间商，直接找技术开发商合作，自主发展数字出版。

    据我所知，目前中国出版集团、上海世纪出版集团等众多出版集团，都把数字出版作为做大做强的一个重大开发项目在抓。这些大集团介入，必定成为电子出版的主流，他们将来仍然是我国数字出版的主力军。上海世纪出版集团的终端阅读器已经面世，外研社打出了“数字外研社”招牌，推出“外研通”。人民出版社创建了“党的思想资源库”；中华书局的《孔子》要搞全媒体出版。在北京图书订货会上，一系列产品的展示和合作项目的确立，充分显示出数字出版高速发展的趋势，数字出版与传统出版的合作与融合正向纵深发展。

