我 的 十 八 岁

 

十八岁，人生最灿烂的年华。

我的十八岁算不上灿烂，那是我最苦闷迷茫的岁月，也是我与命运抗争、发奋苦斗的岁月。考学受挫，天塌了，地陷了，自进学校始，考试几乎都在90分以上，成绩总排前几名。只因考数学交卷时与同桌对了几道应用题得数，并没改动，陪着监考的那位丫头竟抄走了我们的考号，我们便没有考分。我痛苦地回乡扛起锄头，挑上了粪担。我心不甘，暗暗下决心，来年复习重考。暑假期间，班里最要好的同学也赶到我家给我鼓劲。连我自己也想不到，回乡大半年之后，我竟会动摇，没谁阻止，也没人劝我，我竟自愿放弃了。

我们兄妹七个，大哥正在大学读书，姐姐在紫砂厂学徒刚满师，二哥过寄给了叔叔家，我下面还有一个妹妹，两个弟弟，再加公公（爷爷），爹娘要养活我们八九口人，家境十分贫困。爹做小猪生意，客户都在浙江、安徽，长途运送那时除了船就是肩挑，上百只小猪崽雇船才合算，二三十只的小生意，只能雇人跟他自己肩挑。挑着两百来斤的小猪崽，从我们宜兴挑到浙江长兴、湖州，到安徽广德，要付出多少汗水，挣钱实在太难。更苦的是我娘，爹在外面做生意，家里地里全家人的吃穿都娘一个人扛着。白天出工跟着男劳力干，男人挣十分工，妇女挣八分工，我娘挣九分工。队里收工后，娘还要忙自留地里的活。一年四季，我们家不点灯不吃晚饭，是真正的夜饭。做一年，人家分到口粮，还有几百几百的现金进饷，我家年年亏欠，连口粮都拿不回来，只给个周转粮本，因为亏欠，队里只好把我家口粮粜①到粮管所，我们自己再想法弄钱去买着吃。爹娘心里的主张却是，再穷再苦，一定要让孩子上学，要不一辈子不会有出息。家里兄妹我最大，看着娘脸上三百六十天从来没笑容，身为儿子，我心里很酸痛。为了让娘露出笑容，我打消了复习重考的念头，我要帮爹娘一把。

其实，八岁除夕那个夜里我就长大了。我自小不起夜，除夕那天好菜好饭，爹还让我喝了自己做的米酒，睡到头遍鸡叫，我渴醒了。我下床摸到灶台喝了井罐②水，小阁楼上亮着灯，娘还没睡。我轻手轻脚顺着楼梯爬上去，娘在油灯下给我们上新鞋。外面已经有人家赶早在放迎新爆仗，大半夜了，娘为了让我们年初一都能穿上新鞋，她在赶。家里很穷，但每年过年，娘都要让我们每个人都穿上新鞋，她要做九双鞋。一年四季，娘白天没空拿针线，那十八只鞋底，都是娘睡觉前一针一针纳成。人家做鞋只做鞋底和鞋帮，上鞋都是请鞋匠上。娘舍不得花这钱，我们穿的鞋都是娘自己上。上好后，还用木揎揎，比店里买的还好看。每年年初一，我们清晨醒来，首先会发觉耳边枕头上的炒米糕和水果糖，娘每年都乘我们没醒来前先给我们放上这些，让我们醒来就“糕糕（高高）甜甜”。新的罩衫也都套在了旧棉袄上，床前每人都放着一双新布鞋，爹和公公是新棉鞋。我看着娘拿锥子在自己头皮上篦一下，再往鞋底鞋帮上扎一下，再引过麻线勒一下，默默无声，全神贯注。娘不停地打哈欠，她抬手使劲捏自己的鼻梁，继续上鞋。看到这里，我没法出声，禁不住流下了眼泪。就在那一刻，我长大了。我在心里发了誓，长大了一定要为娘争气，一定要让爹娘过上好日子。

我寻思，靠上学再找工作挣钱帮爹娘，远水解不得近渴，也太妙茫，不如直接帮爹娘干活更能减轻他们负担。我横下一条心，扑下身子种田务农，挣工分增加家庭收入。老家再重的农活是下湖罱③河泥。罱河泥对我这个十八岁的学生来说，确实太艰巨了。罱河泥的罱夹满河泥有一百二十多斤重，人站在摇摇晃晃的船上，要把这一百二十多斤的河泥拖起摔进船舱，不是件轻而举的事。两个人一条三吨水泥船，天朦朦亮就得起床摇船下湖，罱一船河泥再摇回来，把河泥从船舱攉到岸上的河泥池里，要六个小时。然后再下湖，第二船回来，攉完河泥太阳就要落山了。往岸上河泥池里攉河泥，看似轻松，其实累得人像断了腰。一铝锨河泥有十多斤重，河泥池有三四米高，越攉到船底腰越要弯得低，腰酸痛得让人喘不过气。

罱河泥这活是重，人也累，但罱一船河泥可记30分工，每人记15分工，罱两船一人就可得30分工。为了多挣工分，我不自量力报名下湖。我与队上最有力气的洪勋搭伴一条船，我拿出吃奶力气刚罱满头舱，洪勋已把中舱和艄舱都罱满了。我自小饭量小，大人能吃一斤甚至一斤半米饭，我最多四两，船摇到湖里肚子就饿了。河泥罱得少，我只能在撑船上多用力弥补。满载归来都是洪勋摇橹，我撑篙。篙撑好了，摇橹的就省力气。撑篙也不是个好活，船在前行，你要撑上劲，动作必须快，下篙要狠，一下把竹篙插到河底，再把篙梢顶到胸肌上，拼出全身力气俯下身子把竹篙撑弯，这样才能让船加速。动作要是慢了，竹篙插不到河底船就过了，不能使上一点劲，累死摇橹的。要碰上逆水，船行不了返要倒退，偷不得半点懒。头一次罱了两船河泥，一吃完夜饭我就倒床上不能动弹，浑身筋骨动哪都痛，但再痛我也不能吱声，娘已经单为我做了蛋炒饭，那是突然来了贵客才能做的饭，我不能再让娘为我操心。

有一次从湖里回来，我下竹篙正赶上船过桥洞，竹篙一横别到桥洞石上，我连人带竹篙别到河里，幸亏灵活，船头掉下去，船尾就爬上了船。已是十月天，我凉得浑身哆嗦，牙齿抖得嗒嗒嗒嗒像拍电报。我有自知之明，每次罱两船河泥，我让记工员只给我记20分工，给洪勋记40分工。洪勋知道后，改为我记25分工，他记35分工。那年年终分配，我家不仅拿回了口粮，还进了370多块现金，我娘脸上终于露出了开心的笑容。

我苦干实干，只是为了帮爹娘，改变家里的困境，一点都没往思想觉悟上想。但是，那一年大队团支部却吸收我加入了共青团，年底还评我为五好青年，队里也评我为五好社员。冬天我走出家门参加了大队业余剧团，还让我当了团长，我们排演了锡剧《一江春水向东流》，我演了剧中的富裕中农。

我慢慢地喜爱上了这些，在农村安下心来。哪会料到，就在我为改变家庭贫困的发奋苦斗之中，命运悄悄地向我打开了理想大门。来年春天，经大队推荐，公社审核，县审查挑选并严格身体检查，最后经镇江地区批准，我被吸收为镇江地区社会主义教育工作总团工作队员，成了知青干部。

 

①     粜（tiáo）：卖粮食。

②     井罐：江南灶台上，埋在两口锅之间空处炖水的铁罐。

③     罱（lǎn ）:挖河泥的工具，在两根短竹片上张一个用麻线织成的网，再装两根交叉的长竹杆做柄，两手将长竹杆张开合拢使网张合夹河泥。
