卢武铉是个男子汉

 

卢武铉跳崖自杀成了重大国际新闻，韩国举国震惊悲痛，世界瞠目惊讶。

按说一个退职的前总统，又涉嫌受贿遭国家检察机关传唤调查，而且自己和当事人都已向检察机关承认受贿事实，数目还巨大（妻子100万美元，侄女婿500万美元，女儿40万美元）。一个以“清廉”口号打动韩国选民走上总统宝座的“草根总统”，却犯下如此巨额贪腐罪孽，选民理该因受愚弄而激起义愤，举国遣责唾弃。事情却恰恰相反，韩国各大门户网站都当即在首页开设吊唁专栏，留下了几十万条哀悼、称赞、怀念和指责现政府、检察机关的帖子；韩国各地都设立了灵堂，市民纷纷赶去追悼；佛教宗派漕溪宗在全国25个寺庙开设灵堂，供百姓前往哀悼；首尔数万名市民涌向德寿宫大汉门灵堂献花、烧香、追悼；全国各地的人们还专程赶往他家乡峰河村彻夜吊唁……这一切都因他的自杀和遗书，引发韩国国民的情感逆转。抛开社会制度、信仰、民族文化，作为一个人，卢武铉之死之所以引起韩国举国上下的悲痛，受到韩国人民的深切哀悼和怀念，根本的还是卢武铉自身的人格魅力，他是一个负责任的男子汉。

受贿案发生之后，他在自己的博客“人活着的世界”上发表了五篇文章，表达他内心的孤独、苦闷、不满，并向民众道歉。更能表现他内心真实感受和诚意，也最打动人的是他的遗书。他的遗书简短，但却表达了六层意思：一是感恩内疚。“受惠于很多人，却让很多人因我而受难，……剩下的余生只会是别人的累赘。”二是坦然面对生死。“不要太过悲伤，生和死不都是自然的一个形象？三是认命。“不要道歉，不要埋怨谁，都是命。”四是后事从简。“火葬了吧。然后在家附近的地方立个碑就足够了。”五是悔恨。“我的名誉和道德信赖已经彻底完了。”六是以死谢罪。“我也没脸再说什么了……现在只剩下低着头，向国民请罪的事了。”

我以为，除了这封发自他肺腑的感人遗书，更震憾韩国国民心灵，更表现他人格的是他的死。他从容地写好遗书，在警卫的陪同下以散步的形式离开家门，走上府邸后方的烽火山，爬上“猫头鹰岩”，休息了会儿，然后一边说着话，一边突然纵身跳下崖去。

他这一跳，并非畏罪自杀，这是他人格所使，表明他有很强烈的良知和廉耻感。报道有说他坦诚地向检察机关交代，为还债曾向有20年私交的行贿人朴渊次要过钱，然则是说说而已，并未成事实。但他的自我品行认为，亲属的腐败也辜负了自己对国民的承诺，自己的名誉和道德信赖已经彻底完了。他的精神陷入了极度的痛苦和冲突，看不了书，也写不了字，家对他如同监狱。他的这种精神心理反映，可以折射出他的内心世界。对此，他的态度与陈水扁截然相反。他没费心机与检察机关对抗、抵赖、推卸、狡辩，更没有以装病、绝食、卖傻来干扰、阻碍司法部门工作。他只是反思、自责、内疚，强烈的廉耻感让他无片刻安宁。为了对国民承担道义责任，为了自己的名誉和道德，为求得个人的解脱，他毅然选择了以死谢罪的自杀方式，用惩罚结束自己生命来挽回自己失信于民的过错，以表心迹。

“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”卢武铉的死不能说重于泰山，但可以说他死得其所，死得磊落。相比之下，我国的一些贪官，与之人格的差距，真让国人都跟着蒙受耻辱。明明自己贪腐，硬推到亲属身上为自己解脱；老婆贪腐，以离婚划清界限为自己开脱；罪大恶极者要不外逃，要不畏罪灭口；更有陈水扁这种毫无廉耻的无赖，让国人脸面丢尽，真不知台湾同胞怎么会选这种人来坑害台湾人民和民族；也不知现在还死抱着阿扁大腿的那些人是不是都吃了迷魂药。不敢当就别做，敢做就得敢当，敢做而不敢当的人，还能叫男人吗？ 


 



 

 

  


 


