   限折令”实际是保护三者合法权益

 

 我也是消费者，降价低价购买商品是消费者正常心理。不要说是打折降价，送我更喜欢。但是天下没有免费的午餐，人家送你商品，降价优惠卖给你商品，要根据自己的能力；还要根据市场的规则。送你一个人，给你一个人降价优惠，好朋友或许可以，但面对社会和全体消费者，谁也没有这个能力。经营者要不顾这个现实，他就得破产关门。

 新书一年内不打折和网上限折，就是为了保障消费者、出版者和经销者三方利益。有些消费者非常不理解，“不允许打折”和“销售限折”怎么还会保护消费者利益？这里需要弄明白图书经营的程序和方法。现在图书销售是寄销制，所谓寄是是先供货销售，然后再结算。图书一旦出版投放市场，其中稿酬、纸款、排印装工本、编辑设计以及运费等直接成本已经发生，只剩下经销商和出版社费用及利润。现在零售店新书打折销售，并不是零售店拿本企业利润让利给消费者，而是销售之后，再利用“市场支配地位”，结算时要求出版社降低供货折扣。如果折扣降低幅度不大，出版社能够承受还可以，如果降到出版社亏本，出版社不能任其亏损下去，眼看自己难以生存，计划经济时国家可以包着，市场经济体制出版社已与政府脱钩，出版社要保生存只有两个办法，一、提高图书定价，这本书赔钱，下一本提高定价捞回来。二、少出书，甚至不出书（去卖书号）。无论抬高图书定价，还是少出书不出书，反过来都是给消费更大的损害。如果折扣打到销售店都没了利润，销售店也只好关闭转产，第三极书局的转产就是一个最力的证明。他们昨天关门，无论是转产，还是资不抵债关门，起码说明他们经营上肯定出了问题。想前他们还那么牛气与图书大厦拼折扣，其实只怕是那时伤了元气。

 只有出版社讲诚信，才能给消费者真实定价。因此，《规则》第3章供货中的第11条与第22条款相呼应，强调“供货商应本着公平、合法、诚实守信的原则合理定价，并建立合理的供货折扣体系。不应以低于总发行企业、批发企业的供货折扣，向零售企业、网上书店、非经营团体和个人批发图书。” 要求出版社如实定价，除了讲诚信外，还得保证出版社的正当利益。如果出版社的成本和利润不能保证，本来就承担着寄销退货的风险，如果新书再打折，让出版社无利可获，那么出版社唯一的办法只能提高图书定价或者少出书甚至不出书。这样的恶性循环，最终受害的还是消费者，甚至会直接影响行业发展，挂历市场的失败也是一个例证。十几年前，挂历市场非常火爆，全国出版社几乎都参与了挂历市场竞争，有的文化艺术出版社、美术出版社甚至把一年的经营重心全压在挂历上。但由于经营管理没能跟上，折扣战打得出版社、书店、消费者“三败俱伤”，出版社纷纷迅速退出市场，挂历市场便烟消云散，是折扣战把这个市场毁了。

 作为消费者，我们是要讲少花钱多办事，但凡事都有一个度，过了度事物都会走向反面。网上书店打折，看起来生意很货，其实他们经营并不是那么轻松。要不贝塔斯曼就不会撤。一位电台主持人今早发短给我说，“你告诉他们，网上书店至今并没有盈利，他们在烧钱，烧投资者的钱，所以在不断地融资。”据悉一些大网上书店一直在负债经营，那么到他们资不抵债时怎么办？

我们应该全面理解这《图书公平交易规则》，不要只考虑一己利益，要从全行业利益着想，要爱我们这个社会，让它有一个和谐的环境，有个竞争有序的市场，因为它是我们大家的家园。
