为卑贱者歌

             ――读蒋泥长篇小说《玉色》

 

如今能让人一口气读完的长篇小说委实少得可怜，蒋泥的最新长篇小说《玉色》（青岛出版社）倒是拽着我用双休日一口气读完的。并非说蒋泥这部小说的文学造诣高到何种程度，好看却是事实。掩卷想来，是什么诱得我一口气读下来？周大新在序里说“蒋泥的小说好看。首先是故事好，情节性很强。其次是它涉及许多敏感问题DD男女偷情、官场腐败、乡间换亲、农家纷争。还有它把人的生命来于泥土又归于泥土的过程写得很是令人心惊。”这些我都非常赞同。除此，我觉得这部小说引人之处，还在它的小说视角。

小说的文学性要高，作者的视角必须放低。同情弱者是人类本性的一种趋同。世界秩序至今依然是丛林法则强者为王，弱肉强食是大自然赋予万物生存的基本规则。大自然的无情与残酷，时常让人类感受生命之脆弱与渺小，生存威胁使之本能地心存危机与恐惧，这便是人类至今仍以群居的方式生活的根本缘由，人们惟有相互依存、相互帮衬、交互滋养才能生息繁衍。人类尊老爱幼、助残扶弱的公德，是在天灾毁灭性涂炭的无奈无助中萌生，说恻隐之心是人惜命之心的外露反映更为贴切。天有不测风云，人有旦夕祸福，厄运灾祸不讲仁义道德，怜悯之心便人人皆有。《玉色》作者正是把笔触伸向生活的最底层，真诚而又真实地把弱者的连连不幸呈现到读者眼前，让你为之揪心，为之痛心，为之愤怒。

向翠瑶是作者着力并倾注真诚，乃至真爱的卑贱者。一个美丽清纯，正值豆蔻年华却家境贫寒的农村姑娘，靠自己的努力考上了让人羡慕的江州市一中（本地区最好的中学）。翠瑶的美丽和聪明是父母的骄傲，也是村人的骄傲，翠瑶也因此而有了梦想的资本。她为自己设计了一个个灿烂的人生目标，信心十足地一步一步把梦想变成现实。翠瑶太单纯、太天真、太简单了，她没去想什么叫现实，更没去想社会还意味着什么，她有些陶醉于自己的美丽与聪明，她根本意识不到，美丽对贫困的农家姑娘来说竟是灾难，是祸根。

正当翠瑶展开那双隐形翅膀，按着自己理想朝梦一般的目标自由飞翔之时，家境雪上加霜，父亲得了绝症。老人将不久于人世，让他放不下的是39岁的大儿子胜典还没能娶上媳妇，为尽当爹的责任，了却遗憾，瞒着翠瑶，以换亲的方式，娶来于百器的妹妹，逼迫翠瑶辍学嫁给五官不正脾性却流氓的于百器。翠瑶刚刚开始的美梦肥皂泡一样被击碎，她痛苦，但她不能埋怨爹，更不能埋怨大哥，她这时懂得了家庭的含义，她把痛苦嚼碎咽进肚里。

接着，她在洞房花烛之夜就要把自己的美丽交付给于百器之时，她突然意识到若要就此认命，她将跟猪狗一样度过一生。她不甘心重复父辈的命运，奋起抗争，跳窗逃出火坑。她还没来得及庆幸和欣喜，校长王其沛就设骗局把她当拍马求官的一份礼物献给了市长金东安，一朵含苞待放的花蕾被蹂躏被践踏。厄运并没有她的年轻、幼稚、纯洁而仁慈，当她意识到肉体与金钱交易的“二奶”生活，将要把她的大学梦当卫生纸一样丢进便桶时，她毅然离开了金东安，随三哥丹林到了北京，重新捡起她的大学梦。

翠瑶在北京不仅有了继续上学的机会，还有了金佳苓和宋卉芩两个朋友，还认了清帆这样有权有藐有情的干妈，她以为阴霾已经消散，明媚灿烂再一次属于她。可是宋社长的魔爪已悄悄向她伸来，她再一次落入魔掌。她没有屈服，愤怒地以死相拼，几乎像凶手一样置老淫棍于死地。逃出陷井，却又被于百器跟踪劫持，干妈清帆舍出性命从于百器手下救下翠瑶。翠瑶在惶恐中发现，闻讯赶来救她的金佳苓的父亲、干妈清帆的丈夫竟是包养过她的金东安，他成了宋社长的接班人。

一个在京城叫天天不应，喊地地无声的农村姑娘，身陷如此黑暗的官场死角，她如何面对三哥丹林，如何面对为她而死的干妈清帆，又如何面对她的好友金佳苓，她的身心一起陷入绝境。翠瑶不再有空间，她的眼前是死胡同，她感觉已没有一丝翻越的力量，她只能将自己的美丽投进未名湖。

如果说第一个带给翠瑶厄运的父亲向大元，是为贫困所迫，那么第二次校长王其沛设骗局当皮条客把翠瑶献给市长金东安当“二奶”，则是权力的罪恶；如果说于百器最后对翠瑶施虐还有点报复的世俗理由的话，那么宋社长骗翠瑶进密室纯粹是兽性加权力的变态暴行。

作者没把翠瑶简单化脸谱化，成婚之夜破窗潜逃是她出于对自己生命的热爱和理想的追求，让人揪心的是当她被王其沛送到金安东怀里后，翠瑶竟没有一点痛苦，半推半就接受玷污还感觉很舒服。尽管她把“处女红”收拾藏匿，但并未见她对金东安有任何责怪与憎恨，相反她心甘情愿地跟金东安签约当了“二奶”，还变着法从金东安那里索取金钱。说她堕落有些过，这是当今社会贫困向权力和金钱的屈服，与其因辱而痛苦，不如用肉体与金钱作交易。直到她在学校已无心上课时才惊觉，意识到自己在毁灭自己。有了这个意识，她才逃离金东安，才对于百器和宋社长宁死不从，以死相拼。这一心灵轨迹，恰恰真实地再现了一个农村贫困姑娘在当今社会中挣扎的心路历程，翠瑶的心灵、思维和能力，只能如此。

作者对向丹林、向摩叔侄也倾注了深切的同情与怜悯。他们生活在农村，一无靠山，二无关系，三无好运，向丹林靠自己的才智和努力考上了燕京大学，令金佳苓倾心，但地位和家庭的悬殊又让他可望不可及，迫使他敢想而不敢为。金佳苓的犹豫和忽冷忽热，更让丹林自卑，巨大的心理压力让他痛苦地压抑感情，怕伤自尊而对金佳苓望而却步。向摩与清帆有一段纯真的感情，但被金东安用阴谋拆散，清帆做了金东安的妻子，向摩还蒙在鼓里。他把失恋的痛苦变为对音乐的痴迷，音乐给了他一次向权力和爱情报复的机会，他把恨当爱一样发泄到宋社长夫人倪融身上，当他在倪融生日宴上再遇清帆时，他连向她问候的权利都没有。

小说以他们三个人的情爱故事为架构脉络，看起来像一部爱情小说。读完小说，我感觉，与其说它是爱情小说，不如说它是官场反腐小说，金东安对权力和女色的贪婪，使他练就了两副面孔，猎取女色与追求政绩同样不择手段，不惜代价。还有王其沛盼升官而甘当皮条客的奴才嘴脸，于镇长的狐假虎威，宋社长的腐朽糜烂，以及杨村长的偷鸡摸狗，揭示了官场腐败的全部黑暗。几近批判的控诉，让人感受到邪恶的可憎。

要说不足，向翠瑶、向丹林和向摩叔侄三个农村贫民，恰恰与市长金东安、女儿金佳苓、妻子清帆一家三口相对结成情感纠葛，似乎过巧，戏剧色彩过浓，减弱了作品原在和文学的批判力量。但金东安与向家原本生活在一个村子，这倒给故事缘渊赋予了合理性，相反又揭示了中国官场腐败的基因――农民的劣根性。

 

 

 

  


 


