微不足道的哀悼

 

 为专题业务讲座的事忙了一天，到这会儿才上网。打开网页，罗京去世的噩耗触目惊心，我顿时傻愣在电脑前，心头沉沉地悬着一丝哀痛而无法言说。我和全国大多数人一样，几乎天天见罗京，罗京并不认识我。我与他既不是同事，也不是同乡，更不是好友，除了电视上看到他，除此外我对他一无所知。我在这里写短文对他哀悼，显然是微不足道。但这是发自一个中国人对自己喜爱的国家播音员真诚的敬仰和爱戴，也是一个中国人对自己国家的人才英年早逝所能表达的由衷的悲痛和悼念。罗京，你怎么就走了呢？你走得太早了！你才48岁啊！

 

                 

 

 对某些人去世，如果用重大损失来评价他的功绩和价值，纯粹是出于一种情感大于实际的表达哀思的方式的话，那么说罗京的早逝，是中央电视台的一个重大损失，是我国广播事业的一个重大损失，我以为是恰如其分的。

 罗京是我最喜欢的新闻联播男主播。在我心目中，他是中央电视台当之无愧的“台标”，是名副其实的国嘴。我看着屏幕上的噩耗，耳畔立即响起他那清亮、淳厚、温文、悦耳、亲切的新闻联播的声音……

 我敬仰喜欢罗京，是因他新闻播得好，更因他的仪表和处世态度让我钦佩。

 他那张标准的中国男子瓜子脸英俊而清秀；他播新闻的语音、语速、节奏、情感，已经被国人视为我们国家的形象，他的语言到仪态温文儒雅，却又透出几分严肃和坚毅；他的歌声也十分美妙动听，多才多艺却平易近人，内敛、严谨，即便是主持文艺晚会，或登台演唱，也从不见他张扬、造作；走穴、写自传、绯闻，这些从来都与他无关。从他身上我们可以看到中华民族勤劳、俭朴、智慧、清廉、正派、忠厚的优良品质。

 我不禁要问苍天，你为何这样不公？这么优秀的好人，你为什么不保佑他？新闻联播需要罗京！中央电视台需要罗京！中国老百姓需要罗京！我们的国家和民族也需要罗京！

 罗京,你一路走好.




