死 而不亡

 

 生死，乃人生头等大事。老子在他仅有的五千多言、八十一章的著述《道德经》中，有五章谈到了生死这件事。

 人都想寿长，想长寿自然就不想死。当然，精神分裂症者、抑郁症者、生不如死者除外。从秦始皇命徐福找长生不老药，到今天爱丁堡大学的克隆羊多利诞生，人类其实一直执着地悄悄在做着一个梦――长生不老。从这个角度讲，人想长寿、怕死，无可非议，此乃人之本性。食色为何？食为生，色为乐，活着并快乐而已。从另一个角度看，人不想死，恋世，反过来证明人间美好，生活美好，生命美好。试想，若是人间满世界魑魅魍魉、暗无天日，民众衣不遮体、食不果腹；生命无欲无念、无情无趣、无欢无乐，我想这种人间就无可留恋，这种日子也无可眷念，这种生命也无可珍惜。人间却恰恰相反，人类社会越来越文明，人类生活越来越美好，人们更想长寿不老。自古至今，轻生的人都被视作反常，老子说“民之轻死，以其上求生之厚，是以轻死。”（《道德经》第七十五章）。统治者奉养太过奢侈淫逸，致民众不能“甘其食，美其服，安其居，乐其俗。”人们陷于水生火热之中无法生存，才被迫轻视生命。

 但是，人总是要死的。孔子说：“老而不死，是为贼。”（《论语》宪问十四）常言道“人过七十古来稀”。尽管《史记》记载老子活了一百六十多岁，他还是死了。但人的寿命有长短之分，有些人死而不亡，虽死犹生；有些人活着如同行尸走肉，虽生犹死。老子说：“知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富，强行者有志。不失其所者久，死而不亡者寿。”（《道德经》第三十三章）能够认识别人、知人的，只能算是聪慧；能够认识自己、知己的，才算清明。能够战胜别人的，只可算有力；能够战胜自我的，才称得上坚强。能知足淡泊钱财的，可算是富有；能领悟道而身体力行的，便可算是有志向。以道为本坚守不失的，便可长久；身虽死但精神不朽的，就是长寿。

 人生下来从呱呱坠地那一刻起，便在走向死亡。人活着衣、食、住、行、生、老、病、痛，这已不容易，再要不死长寿就更难。老子对这有精辟阐述。老子说“出生入死。生之徒十有三，死之徒十有三，人之生，动之死地，亦十有三。夫何故？以其生生之厚。盖闻善摄生者，陵行不遇兕（si）虎，入军不被甲兵，兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无死地。”（《道德经》第五十章）这全章的大意是，出世叫生，入地为死。人出生后，能自然长寿的机运，占十分之三；短命夭折的机运，占十分之三；本来活得很好，妄动而走上死路的机运，也占十分之三。什么原因呢？是因为求生欲望太过迫切，生活太过丰厚。曾经听说有善于养生爱护生命的，在深山里行走，不会遇到犀牛老虎的攻击，在军队中打仗，也不曾遭到兵刃的杀伤。犀牛虽凶，对他用不上它的角；老虎虽猛，对他也用不上它的爪；兵器虽锋利，对他也用不上它的刃。这是什么原因呢？是因为善于养生的人，根本就不进入那种致死的境地。

 每一个人如何把握这些十分之三，故有其客观原因，或天灾，或人祸，或疾病，但常态下，与自身的保养、处世、为人有直接的关系。前面已经提到过，老子在第四十四章专门作了论述。他说：“名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？是故甚爱必大费，多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以长久。”老子历来主张，名利、财富都不重要，重要的是生命；为了免名利，为了钱财，为了满足私欲而不顾生命，太不值得了。人生在世，一要知足，只有知足才能常乐；二要适可而止，无论名利、无论钱财，如果沉溺于此，欲壑难填，最后只能被欲搞得利令智昏，身败名裂。甚至丢失生命。

  前面老子已经讲到：“天长地久。天地之所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私耶？故能成其私。”（《道德经》第七章）天地之所以恒久而无穷的，是因为它无私；圣人之所以声名久远，是因为他谦让居后；无私的人，结果反而会成全自己。

 上古人类吃生食，遂人氏发明了用火，使人们开始吃熟食；有巢氏发明了房屋，使人们免于住潮湿的洞穴；伏羲氏发明了畜牧业，使人们懂得了驯养家畜；神农氏发明了种植，使人们从事农耕种植。他们都连名字都没留下，但他们造福人类的业绩却在千年万代的后人中传颂，永远留在人间。这就是死而不亡。

 只要把自己的智慧和精神奉献给了人类，改变了历史，推动了社会的发展，他们的精神就不朽，像尧、舜、禹、周文王、周武王、老子、孔子、孟子、孙武、屈原、李白、蔡伦、毕升、张衡乃至秦始皇、李世民、成吉思汗、康熙、乾隆、曹雪芹等等等等，这些难以一一细数的圣人、明君、发明者、文豪可以说都是死而不亡之人。秦始皇虽然没找到长生不老药，而且他只活了五十岁，但他结束了列国混战，统一了中国，强行修筑了万里长城，他反成为不朽，名垂史册，万古千秋，人们永远记着他，只怕连他自己也没想到他会如此长寿永生。

 我们的大众故然不是圣人，也不可能都能创造不朽业绩名垂青史，但为人在世一生，能明析“名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？”其中的道理，我想自己的生命会更有意义。

