

  虚构与非虚构巧妙结合的结晶

               ――小议《深圳大道》的艺术特色

                                                   

    用小说写史难，用小说为一座当代城市写史更难，用小说为深圳这座新兴城市写史实在太难。说难，难在小说与史不是一回事。史求真人真事，小说却喜捕风捉影；史要全面、要成典、要定论，小说则以一斑见全豹、注重细节、刻意含蓄。《深圳大道》，顾名思义，自然是深圳的大道理，深圳的经验。道理和经验都是接近科学真理的东西。科学真理需要一大堆事实依据来注脚，这实在是一部报告文学的题材，对小说作者来说难度委实太大了。也许正因为如此，责任编辑在封面上别出心裁地冠以“反小说体长篇小说”。尽管作者本人不完全赞同这种别出心裁，我还是非常理解编辑的用心。这个“反”字，实质是对作家辛勤创造的一种肯定。《深圳大道》是一部小说，但也不得不承认，这部小说的背景、事件以及它的文体、语言、结构和叙事方式，有具有纪实文学的意味。这恰恰是这部宏大作品的一个特色，可以说，它是虚构与非虚构巧妙结合的结晶。

    作者在后记中说：“千年中国看西安，五百年中国看北京，百年中国看上海，三十年中国看深圳，坊间有人这样说。”实际是作者的观点，此话不无道理。深圳，昔日的荒滩渔村，今日耀身一变为现代都市，而且成为中国改革开放的“窗口”、“前沿”和“试验田”，她创建还不到三十年。短短二十多年的时间，一个特区，一座一千多万人口的城市平地而起，她浓缩了西方发达国家二百多年走过的工业化道路，创造了中华民族数千年社会变革的奇迹，让国人惊叹，令世界瞩目。

    用小说来书写这一惊世的创举，而且她的成长过程都是今人亲眼目睹、亲身经历，深圳每一个举措，每一种姿态，国人都耳熟能详。如此，要做好一部命题作文，这对作者来说的确不是件轻松的事情。读完《深圳大道》，我为作者庆幸，他找到了本书巧妙的手法――虚构与非虚构的结合。

    非虚构，首先给人以真实感。英国批评家艾・阿・理查兹说过：“当所涉及的事物的确以引述中所提到的方式组合在一起时，引述就是真实的，否则就是虚妄。”“正是在这个意义上‘真实’等于‘内在的必然性’或者恰当性。”（《文学批评原理》）作者在这部作品中遵循了这一主张，引用了真实的城市名（深圳），把一些真实的人物（如邓小平、袁庚等）有机地组合到小说的的人群和事件之中，把深圳现实中发生的真实事件（大逃港、小平画圈、大移民、蛇口与深圳的冲突、土地租赁、吸引港商投资、改革逆流、小平南巡、农村城市化等改革进程）自然地作为小说整体框架，并将这些事件揉进了小说的故事叙述之中，再配以纪实的叙事手法和新闻语言，给人一种真实和亲切的感受。

    虚构，让小说具有丰富的艺术感染力。理查兹还说：“使用虚构，更确切地说富有想象力地使用虚构，并不是一种自我欺骗，并不是我们自以为事情实际并非如此的一种过程。”“《鲁滨孙漂流记》的‘真实’在于它向我们叙述的事情的可接受性，它的叙述效果所引起的兴趣的可接受性，而不在于它所叙述的故事符合亚历山大・塞尔科克或者什么人所经历的事实。”（《文学批评原理》）

    《深圳大道》的作家借助亲历深圳建设的感受和人个经验之优势，加以创造性思维的想象，虚构了赵长征（赵大炮）、陈达中、文海生、周还山、白如松、古大同、章平、朱德本、金黎明、周建设、刘氏五兄弟、袁家英以及黄半香、陈秋月、白云、文含珠、江小鱼、周牧、章春歌，姚蓝碧一群鲜活的小说人物，从总设计师、国务院副总理到西湾村村长，从大学教授到打工妹，从港商到乡村企业家，从歌星到妓女，社会各阶层的人物构成了立体的富有深圳特色的真实社会。作者把这些社会各层人物置身于小说主人公事业命运和情感纠葛的矛盾冲突之中，恩怨情仇，悲欢离合，荣辱生死，他们与这座城市一起奋进，一起厢澹一起沮丧，一起疯狂。

    主人公赵大炮和陈达中，尽管都把自己的身心乃至生命交付给了深圳，但他们却无法摆脱厄运拨弄、倾轧伤害。陈达中几乎重蹈赵大炮的覆辙，他们事业上成功，但爱情却都是失败的，陈达中与章春歌虽然没像赵大炮与周牧那样离异，但夫妻间几乎是同床异梦。赵大炮与黄半香、陈达中与白云，都可算红颜知己，赵大炮与黄半香还生有含珠，但他们为了事业，都只能牺牲感情，情感上终生孤独。就连文海生这个渔村村长，也没能逃脱老婆逃港做梁老板续弦、儿子当人家养子的悲剧命运。刘善水与陈秋月、文含珠、姚蓝碧之间的情感纠葛，尤其是陈秋月跌入风尘令人心痛，但她让我们从另一面看到，深圳除了凯歌赞歌，同样有悲歌。

    这种非虚构与虚构的结合，营造了小说深圳这个特定的，可感可受的文学世界。真人真事的穿凿，让读者感受到了作品的真实性和亲切感；虚构又让作品增添了小说艺术彩色，让这部一看题目就感觉概念的作品，富有强烈的艺术感染力，可说是提供了小说为城市写史的一个可供借鉴的范本。  

 


 


