 人一走茶就凉

                          

一位书业老朋友来京，我因忙于订货会会务未能相见。事后好友把他的问候转达，同时告诉我，老友这次来京有些伤感。说他在位时，每次来京，业务单位的朋友都是人未到电话先迎接，看望的人趋之若鹜；一退下来，许多人说话口气就变了，有的人见面连打招呼都不打了。好友也一起感慨，人一走茶就凉。

对这事我倒有一点自己的想法。首先得承认，如今情比水淡，义比纸薄的现象客观存在。不能说世风日下，但人与人之间的交往的确是铜锈味浓了一点。一个门洞里住着，彼此不知对方名甚姓啥是常事，可谓喷嚏之声相闻，老死不相往来。在单位也常见势利小人，领导在台上他吹拍逢迎，比哈趴狗还忠实；领导一下台，他转身就不认识他。两人共事，创业时不分彼此，情同手足；事成之后，尤其是有了名和利之后，打雁容易分雁难，斤斤计较，反目为仇，有的甚至对簿公堂。更有甚者，你帮了他，他竟会以狼对东郭先生、蛇对渔夫那种方式以怨报德，恩将仇报。但是，这种人毕竟还是少数，且被人唾弃。

人走茶凉，不值得惊讶奇怪，这是客观规律。最热的茶，人走之后，终究是要凉的。人从位置上退下来，周围人的态度发生变化，也是自然的。在位与不在位，不只是有权与无权的区别，更多的是关系发生了变化。你在某个位置上负着责，内部和外部与这个位置有关系的，无论个人还是单位，办事都必须找你，必须经你点头签字方能办事，撇开人情，从工作和利益角度出发，不与你交道不行，否则事情就无法进行。因此，众多人找你，并非都是因相互之间的感情，而是工作关系。你离开这个位置，内部和外部的人，自然不会再找你，而要找那个接替你的人，如果你因为过去权力使用、拍板号令，接受恭维、享受侍候成了习惯，或者有了瘾，退下来后自然会感觉冷落、寂寞、孤独、伤感，为这而不平，这是你个人的心态问题，而不是别人的问题。对于这种客观的因职务身份变化，而造成人与人之间关系的变化，每个人都应该有这种心理准备和承受能力。强求别人对自己要做到在位与不在位一个样，这不但不切合实际，完全是一厢情愿强人所难。

其实，人们在意的并不是人走茶凉，而是凉的速度快与慢，都希望凉得不要那么快。要我说，茶凉的快慢，关键还在自己。有的人，人走了茶并没凉？而有的人，人还没走，茶就已经凉了。我有两点建议，供列位参考。

其一、要想人走茶不凉，没走之前先得把茶烧烫。无论高官还是平民百姓，人与人之间相处，不在刻意交情，而在真诚相待。年前去济南参加第十九届全国图书博览交易会预备会，期间战友聚会，让我十分感动。山东是我第二故乡，我在济南军区内长山要塞区工作十八年，多年没回山东，战友自然要聚会。因为战友太多，我告诉我原处里的祁庆杰干事，他现在是山东省福利彩票中心主任，干得很不错，立了两次二等功。我说不可能都见，只有两个晚上有空，原宣传文化处在济南的同事聚一次，原演出队和篮球队在济南的战友请些代表聚一次。战友久别重逢，情如兄弟。其中三十三团一连演唱组的聂林和吴传亮，一个从威海特意赶回，一个从章丘赶来。我与他俩已30多年没见了，聂林尽管胖了，我还是一眼就认出了他。他搞房地产，开发威海银滩非常成功。席间他敬我酒，说他有今天，与老领导的一句话和一件礼物有直接关系。我已不记得跟他说过什么话，也不记得给了他什么礼物。我只记得每年老兵复员前，我都会给首长提供一份文体骨干保留名单。当时一连没有提干名额，我赶去他们连队，商量让他再干一年。聂林说内心真想当一辈子兵，但提不起来还是早点回济南找工作好。他说我送了他一句话，说我的信条是：宁可人负我，我绝不负人。他对部队很有感情，想要一套四个兜的军装（军官服）做纪念，说我当时就把身上的干部服脱下来，跟他换了战士服，当时军官只有两套军装换洗。他把这句话一直记到今天，生意上遇到挫折，就用这句话安慰自己，这套军装他也保留至今。那天晚上，无论篮球队的丁义海，还是演小常宝的刘金凤，十几个战友都沉浸在友情的回忆之中，大家都喝多了。这种战友之情，只怕一辈子都凉不了。

其二、要想茶凉得慢，就得发挥余热，把茶温好。功成、名遂、身退，天之道。人都有退位退休这一步。既是自然规律，我们就只能顺应。所谓顺应，就是放平心态，适应规律。别老像京剧戏台子上那些官老爷那样端着身价，那多累啊，别人看着不顺眼，自己也不会舒服。不管你官多大位多高，退位退休就成了老百姓，别再恋恋不舍那位置和权力，总还想出头露面，总还想显示一下与众不同，总还想对人家指手画脚。别忘了，你的职务前边已加上了“原”这个字，时过境迁老黄历了，平民百姓就该过平民百姓的日子，再要想跟在位时那样发号使令要求这要求那，只能令人讨厌。即使人家给你面子，当面应付你，事后不知道会怎么说你，这又何必自找没趣呢？

当然，如果精力充沛，想给单位和自己老部下帮点忙，这当然是好事，但千万别忙没帮多少，乱却添一大堆。要退就退利索，人家真要请到你，你就真心诚意帮；人家若不请你，你也就别不自在。

真要有能力发挥余热，还是做点自己想做也能做的事情，学学李岚清副总理，结合自己过去的工作，总结总结教育工作；发挥自己的专长，谈谈音乐；搞点自己的业余爱好，学学篆刻。这多好呢！这才叫老有所用，老有所为。他这么做，我看没有不敬重的，人走再远，这茶也不会凉。


