题外话
 
跟一些小朋友聊天的时候，时常会听到她们的抱怨，说自己的老妈越来越古怪，固执不说，脾气还很坏，动不动发火，属于很难对付的角色。可是从前并不这样啊。所以她们很疑惑。
 
其实，不能怪她们的老妈，这可不是她们的老妈愿意这样的，实在是控制不住呢。为什么呢？老更啦。老更会带来很多生理和心理方面的问题，严重的，甚至会有寻短见的想法呢。所以，我们做儿女的，实在应该多多体谅她们。因为，她们现在经历的，也正是每个做女儿的将来也要面对的呢。
 
新西兰妇女儿童保健机构很重视对中青年妇女的生理心理调理，总会举办一些免费的讲座。也是从这些讲座里，我知道了月见草油。这是她们最为推荐的。一般来说，四十岁以上的女人，都应该每日服用月见草油一枚，可以调节女性的内分泌，达到健康身体稳定情绪之功效。
 
新西兰女性服用月见草油的的比例很高，我时常可以看到洋人女性往自己的购物推车里扔月见草油。我自己也常年服用，买一罐可以吃很长时间。
 
后来我查了网络上关于月见草油的用途：
 
月见草油之神奇功效

一、月见草油对女性经前综合症（PMS）之功效。十五岁至五十岁的妇女中,据统计有高达百分之四十人有不同程度的经前症状,主要表现在经前的1-2周，腹胀、腹痛、焦虑、情绪起伏、乳房胀痛或非常松软、关痛、失眠、脸上出现皮疹或痤疮、性冷淡。严重经前综合症妇女当服用月见草油1000毫克一颗,每天两次,症状就能完全改善.另一功效是使平常怕冷的女性,增加对寒冷的抵抗力,不会四肢冰冷.

二、月见草油对更年期综合症之功效。更年期是生理上卵巢功能衰退导致雌激素分泌减少，主要表现为失眠、紧张、暴躁、情绪低落、脸部发热潮红多汗等，更年期妇女补充天然月见草油可平衡内分泌失调，缓解更年期症状。

三、对心血管疾病及高血压的功效

四、月见草油与糖尿病的关系。大大的降低了辗⒅⒅机率

五、月见草油与湿疹,气喘和过敏的关系。若幼儿患有湿疹,气喘和过敏之症状时,可用月见草油涂抹于皮肤较嫩之处,例如腹部和大腿内侧.因吸收较好,可改善许多症状.而成人可用口服月见草油的方式,改善特异性体质患者的过敏反应.

六、月见草油与过动儿的关系。月见草油可直接提供γ亚麻油酸及丰富的必需脂肪酸,而使过动儿症状获得极大改善.每天早晚口服一颗月见草.食用月见草油对过动儿绝对有助益.

七、月见草油对皮肤,头发,眼睛与指甲有助益

八、月见草油与类风湿性关节炎(RA)之关系。月见草油所含丰富的GLA是PGE1的前驱物,类风湿性关节炎患者服用之后,在体内可直接合成为PGE1,可抑制Lysosomal酶的释放，并刺激免疫系统的T淋巴细胞,促使自体免疫功能正常,只要患者本身的免疫功能回复正常,发炎因子受到抑制,类风湿性关节炎的病因就消除了.
 
由此看来，月见草油的确是女性的保护神呢。
 
不过油性皮肤的女性不宜服用，估计会增加脸上的痘痘吧。（事实证明，这个观点是错误的，月见草非但不会得痘痘，相反还能去除痘痘呢）
 
希望自己的老妈能变得年轻漂亮好性格的小朋友，可以给老妈买一瓶，自己也可以吃一瓶呢。
 
 
http://item.taobao.com/item.htm?spm=a1z10.1.w697589458.34.5EclnH&id=20550480892
 
另外，不止一个朋友跟我说，蜂胶滴剂可以治疗猫猫的口炎和猫狗的皮癣，我没有试过，所以不知道。不过，蜂胶滴剂可以治疗猫猫的尿路感染却是真的。
 
小小最近有尿路感染的问题，每次尿尿就一点点，刚刚上完厕所，马上又去上，尿起来很困难，有时候还有淡淡的血迹，症状跟人的尿路感染一模一样。因为从前我带过小小看过尿路感染的毛病，医生开了消炎药给它吃，只是用药片喂它很麻烦。
 
这次我想起来，既然蜂胶滴剂能够治疗人的尿路感染，说不定也可以治疗猫猫的吧。于是就在给小小吃的妙鲜包里滴了两滴蜂胶滴剂，搅和一下，端给小小吃。每天就一次，两天之后，小小的尿路感染问题没有了！尿尿正常，血迹也没有了。很是神奇呢。
 
蜂胶被誉为天然的抗生素，的确不同凡响呢。
 
所以我建议大家都应该在家里准备两支蜂胶滴剂，无论是大人小还，还是我们的猫猫狗狗，有了问题，都可以滴几滴。它不是药，没有副作用。不过孕妇最好不要吞食太多，外用则没有关系，比如口腔溃疡皮肤创口久久不痊愈等等。