我们先要快乐自己
 
我有两个邮箱。这两个邮箱都是公共邮箱。原先只有一个，后来发现里面的信件多得要爆炸，所以又开了一个邮箱。但不久，这个邮箱的信件也满当当的。这些邮件中，除了部分垃圾广告邮件之外，大多数都是国内流浪动物救助的信息。我的信箱里有多少这样的信息？说出来都不相信，竟然有两万多条！
 
这些救助邮件，很多很多我只敢看看题目，里面的内容都不敢看。人间最无耻的最残忍的罪恶，都在这些信件里。我义愤填膺，我怒火万丈，恨不得毁掉这非人的世界，如果我有天主那样的能力的话。可是我不能。可是如果我一直义愤填膺怒火万丈的话，那么我一定很快会崩溃。
 
所以我得告诉我自己，先要保护好自己的心情，要让自己快乐起来，只有自己快乐起来了，我才能做更多的动物救助的事情。尽我的所能，快乐救助，我能帮助多少我就帮助多少。尽自己的本分。比如我开的这个淘宝，每个月我都能捐助几个动物救助组织和个人，虽然杯水车薪，但我知道，一定有些猫猫狗狗有吃的了，有病的可以得到治疗了……
 
我很佩服国内的那些流浪动物救助者，真是很不容易，他们中的许多人，倾家荡产殚心竭力，救助了那么多的流浪猫狗，而自己却生活得异常困苦，为了流浪动物，他们没有了自己的生活。我知道，设身处地，我做不到这点。但我深深理解那些救助者的心情：看到了却又无法不救，心疼啊，可是救了，又怎么找领养？于是流浪猫狗越救越多，救助者的情绪也越来越差，不少救助者心理都出现了严重的问题。
 
最近看到一些很有影响力的救助者，内忧外患心力交瘁，几乎到了崩溃的边缘。我真是非常难过。这些有爱心的人，本不该成这样啊。再强大的心，也经不住残酷现实的摧残。这也是我实在不忍心看我的那些成千上万的信件的原因。
 
如果我们能够对街边路口的流浪猫狗，对那些被虐待残害的动物视而不见，或者根本就不关心，那么我们的心里一定不会这样痛苦。可是，我们有一双怜爱的眼睛，我们有一颗善良的心，我们无法做到视而不见。这也是我们痛苦的根源吧？
 
我们怎么能在这样的痛苦中快乐起来呢？自我安慰吧：我尽力了，我尽我所能了，我要心安了。如果不这样，我自己先崩溃了，我怎么继续走下去呢？
 
我们不是天主。如果是，我第一个就是要毁灭那些虐待动物的人。既然不是，我们就得承认我们的能力有限，不要给自己太大的负担。
 
或许我们在救助的同时，更需要快乐我们自己的心灵：我尽力了，那些被我救助的小动物们能活下去了，我应该高兴；我尽力了，那些得不到救助的小动物们，请原谅我的无能……宽慰自己吧，我们很多时候只需要一个理解，一个安慰，甚至一杯清香的绿茶或咖啡和一段让自己轻松的时光。
 
天主希望我们慈悲为怀，但一定不希望我们因此而不快乐。
 
我们需要的是彼此的理解宽容和友爱。无论何时，救助流浪动物的路上，我们都需要互相依靠彼此安慰，这样，无论多么艰难漫长的路，无论我们会流多少泪水，我们都能有勇气走下去。
 
亲爱的朋友，快乐起来吧，我们应该快乐，善良不是负担，而应该是快乐。
 
此文，也是写给善良的李小猫。
 
并与大家共勉。