点点滴滴
 
上周去Waiheke岛，在一个葡萄酒庄吃到了一个黄老爸认为很好吃的西餐：烤面包番茄起司。我一看，很简单啊，我也会做。黄老爸马上赞美我，说我做的西餐是最正宗的，因为最能够中西结合，土不土洋不洋。俺很老实，也没有听出黄老爸是夸俺呢，还是损俺呢？
 
不过，回来以后我就跃跃欲试了。先去买了面包，后来发现，其实法国棍式面包才是最适合烤这个西餐的。
 
家里已经了有番茄、起司，最基本的材料都有了。
 
我看看冰箱里面还有朋友送的两个大青椒，然后还有一袋扇贝，马上脑筋急转弯：咦，我可以把这两个东西都放在面包上烤！一定很好吃。这就是我最厉害的地方，从不因循守旧，勇于创新。缺点是，有缺点吗？没有。
 
先把面包对切开，一半一半。然后在面包上涂上一层橄榄油；然后把切成片的番茄和大青椒放在面包上；然后放上扇贝；然后撒上起司沫；然后撒上胡椒粉（现磨的）；然后放入烤箱，180度到200度，烤20分钟左右。
 
等番茄大青椒都软了，那么上面的扇贝也熟了。注意要守在旁边观察，说不定会过熟，那就口味差一点了。
 
好了，闻到香味了。然后端出来，一看，很像五星级大酒店出来的东东。
 
招呼拐哥哥和黄老爸一起密西。他们说，看着起来很像五星级大酒店出来的东东，但味道如何，还需要通过人民群众的检验。
 
结果，两个人民群众一检验，就检验没有了：统统干掉。
 
黄老爸说，下次请朋友来吃饭的时候，可以做这个，又好看又好吃，还健康。配上葡萄酒，更是绝配。
 
 
老盖最近有一搭没一搭地在我家吃早饭，不是天天来。不过它知道只要它来，我就会准备好吃的给它。有时候它吃完了，嫌我给它准备的不够，自己会走到我家里来找吃的。
 
今天老盖吃完饭，没有马上走。我很高兴。这时候黄黄小当肥肥都在，四只猫在阳台上，有多久没有看到了？它们让我想起了我们家最热闹的时候，阳台上有7只猫汇集。
 
那时候我已经想过，那样的时光是很美的，我要珍惜。可是，当大烟、Wish和喜儿相继离开我之后，我才真正后悔，为什么当初我没有用更多的时间跟它们在一起。很美的时光会过去，我不知道会过得那么猝不及防，让我没有准备。
 
不过如果真的准备好了，又会是怎样的心境呢？我不去想了。
 
我告诉自己，从现在起，我要珍惜生活中的点点滴滴，或许这些美好，也会很快离我而去，谁知道呢？
 
珍惜着，也是幸福着。因为我知道这一切的来之不易。
 
感谢天主。