让我们点一盏心灯
为我们的美猫送行
 
 
美猫走了。她在清明节的前一天走的。
 
我知道她的名字，还是在猫迷的博客里，那一天，她千里迢迢去北京接流浪猫咪小牛回家。那时她已经身患癌症。可是她依然乐观。
 
后来，我们还通过纸条，她告诉我许多抗癌的方法，希望我告之其他得了癌症的朋友的。我知道她在努力，希望能抵抗住癌症的侵袭。
 
那时我还想，这样的坚强的，心底善良的人，一定会好起来的。
 
可是，她还是走了。
 
她的博客嘎然而止的时间在是去年的12月8日。http://blog.sina.com.cn/janecat1220。字里行间，读来令人痛心。
 
一个爱父母爱家庭爱动物的女人，一个平凡的女人，就这样走完她短暂的一生。她走得很安详，我知道，她一定是解脱了。可是，她解脱了，我们的心却无法解脱。毕竟我们是凡人，只有凡人的感情。知道永远的离别，只能用泪水来相送。
 
走好。美猫。我不知道你的真实的名字，就用这个美猫来称呼你吧。从此，人间少了一个慈祥的女人，天堂多了一个众猫的守护神。美猫，你在天堂，要好好行使你的权利，护佑人间的流浪动物吧。
 
走好，美猫，你是我们的人，就让我们一起为你送行。鼓掌，为你送行，为你精彩夺目的一生。
 
让我们每人点一盏心灯，照亮你通往天堂的路。
 
等你到达彼岸，请告诉我们，你一切安好。好吗？
 
再见。美猫。