奶油的眼睛有问题
 
 
小奶油来的时候两只眼睛全被脓糊住了，鼻子也是，直冒脓泡。我每天给它点眼药膏，它的一只眼睛有好转，但另外一只眼睛始终蒙着一层雾。
 
发现它的眼睛看不见是因为我把牛奶放在它的面前，它只能闻，却不不知道在哪里。我把牛奶端到它的嘴巴，它竟然不知道深浅，一头扎到牛奶里，被呛得直咳嗽。黄老爸喂它猫豆豆的时候，它也是如此，不知道猫豆豆在哪里，只是低着脑袋到处找，即使放在它面前，它也不能发现。
 
观察奶油的眼睛，发现它的眼睛不能对焦，左边这只眼睛明显是看不见的。
 
所以下午就带奶油去医院检查了。医生检查了说，奶油是因为感冒引起眼睛脓肿，而感冒引起的眼睛脓肿严重的话会导致眼球突出和溃烂，最后必须手术摘除眼球。这让我想到了SPCA最近收治的一只同样的猫猫，两只眼睛因此全部被摘除！
 
但愿奶油的眼睛能够保住。医生给奶油的眼睛进行了检测，目前只能继续用药，等药用完了，没有好转的话，估计得开刀摘除眼球了。
 
如果奶油真的被摘除眼球，我们会收养它。
 
忘记说了，医生说奶油是女生！我说是男生，医生又检查了一遍，确切地告诉我说：是女生！我乌龙啦？
 
不管怎么说，我们会对奶油负责到底。
 
现在PP已经改名叫酥皮了，有一个朋友说的好，奶油豆腐都是吃的，怎么冒出来一个PP？所以我就给PP改名叫酥皮。酥皮奶油豆腐是一道大头家的名菜。
 
酥皮和豆腐都救治得早，所以眼睛好好的，奶油晚了，还有两只它们的兄妹如何了？实在担心啊。希望能尽快发现它们。
 
酥皮和豆腐一看到奶油，就知道是自家姐妹来了，那热乎劲，真是叫人感动。
 
明天还要带酥皮和豆腐去医院，它们有点打喷嚏。
 
还忘记说了，医生问我们奶油的名字的时候，我们说这是流浪猫，医生给奶油开药方的时候，属名叫“stray  kitten zhang"，笑死了，翻译过来的意思就是“小流浪张”。
 
小奶油虽然一只眼睛不好使，但对任何事情依然很好奇，不喜欢在笼子里待了，要出来到处走，什么地方都要转转，很好玩呢。
 
我始终相信，只要我们善良有爱心，天主就一定会惠顾我们的愿望。这不，我们救助了三只小流浪，天主就帮助我们顺利地买到了一栋花园房子，一栋可以看得到风景的房子。
 
真是谢谢啦。
 