最近
 
上周六带小奶油去复诊。换了一个医生给奶油检查，结果跟上次那个医生检查的结果是一样的。医生提前给小奶油打防疫针。按道理，不超过一公斤的小猫是不能打防疫针的，但小奶油体内有从娘胎里带来的病毒，如果不给它治好的话，以后会很麻烦。医生小剂量地给它打了防疫针，不知道它是否能适应。
 
不过，回来以后的奶油，虽然有点怏怏的，但很快就好转了。看来效果不错。过几天，等豆腐体重到一公斤了，也带它和酥皮去打防疫针。酥皮现在最壮实了，浑身都是肉，我秤了一下，哇塞，已经1170克了！来的时候才500克呢。
 
三个小家伙每天最大的事情就是吃，一看到我进去，马上冲上来，连叫带扒拉，就是希望我把猫粮或者牛奶往它们面前放。四脚并用，吃着自己的还看人家的，一巴掌按住豆豆甚至牛奶就不让人家动了。喝牛奶的声音惊天地泣鬼神，非常嘹亮，让我这个饲养员很有成就感啊。
 
周六去宠物医院的时候，看到一对老夫妻带着一只明显衰老的猫猫来看病。我问他们这只猫怎么啦，他们说，它很老了，22岁了，有严重的疾病。老太太一直摸着猫猫抽泣，我估计他们是带它来做安乐的。22年的陪伴，就这样走了。看得我眼眶发热。
 
终有一天，我家的猫猫也会这样。我会感谢它们，感谢它们陪我那么多时光。比如黄黄和拐拐，当年拐哥哥才8岁，而现在拐哥哥已经19岁了。它们的陪伴，成为了习惯，成为了生活中的必须，再难分开。等拐哥哥成家立业了，希望它们还在，共同见证它们曾经的小伙伴的长大成人。
 
我相信，这是世界上最令人感动的一幕。
 
***************
淘宝消息反馈：
 
西安朋友古都清河：首先报告蜂毒止痛软膏的疗效。止痛效果确实不错。晚上临睡前给母亲的关节处涂上，竟然一晚上没有再喊叫痛。
 
蜂蜜：我老爸喝蜂蜜几十年（文革下放到农村开始喝），现在90多了，还能种菜买菜做饭呢。
 
北京猫友：吃了新西兰的蜂蜜，皮肤好多了，睡眠也好了。
 
1a2a3a4a
我每天两杯大头妈家店买的蜂蜜+奶粉，三个月过去了，我的皮肤开始白里透点粉；偶尔熬夜加班也没什么大的不良反应。感觉相当好咯。
 
joe1129：前天半夜突然后槽牙疼，疼醒了。抓起在大头妈淘宝店里买的蜂胶滴剂，朝牙花子周围滴了几滴，立刻感觉清凉凉的，一会就不疼了！效果绝对杠杠滴！
 
我个人推荐，蜂胶滴剂可以常备，因为蜂胶是强效抗菌消炎的好东东，感冒刚开始的时候，滴几滴在温水里喝，可以治疗感冒；口腔溃疡滴几滴在溃疡处，效果显著；甚至尿路感染，尿频尿急或者身体的炎症都可以治疗，而且效果很好很快。只要往嘴巴里滴几滴或者融在温水里喝下去就好。Razo妈妈推荐，蜂胶滴剂可以治疗皮肤上的溃疡和其他问题。只要在皮肤上滴几滴就好了。内服外用都很好。
 
蜂胶保质期很长，平时放在冰箱里，时间可以更长。所以特别推荐。
 