只要爱它一点点
 
小客人小PP很快就融入到我们的生活里，它没有给我怀疑的机会。它要求我们抱它，它怕寂寞，它喜欢躺在我们身上睡觉，它的呼噜声不请自来，它类似乌鸦类似青蛙的叫声终于转变为正常猫猫的叫声……。
 
今天把寄养猫莎莎和娜娜送走了。我没有多少难过，因为我知道它们一定会很快被领养。它们也知道，所以一点都不在乎跟我们的别离，路上也不叫，很沉稳地一路到SPCA。到了医院一检查，什么都好，就差被领养了。医生说，跟它们说再见吧，然后黄老爸就把它们从笼子里抱出来，说，爸爸跟你们再见了……莎莎和娜娜的表情跟在家里一样。这样也好，如果它们叫了，我们倒会难过的。
 
只是回到家里来，会感觉到缺了些什么。缺了它们的要求开门的叫声。不过，很快，我就听到了这样的叫声，一模一样的叫声。我还以为我的耳朵听错了，以为莎莎娜娜又跟着我们回来了。开门一看，是小PP！它什么时候把乌鸦青蛙的叫声改成了猫的叫声了？而且那么像莎莎和娜娜的叫声！简直令人吃惊呢。
 
小PP现在搬到书房客厅去住了，我希望它能跟小小一起玩，不要总是缠着我们，它需要有一个玩伴。小PP似乎很适应，或者说，它早就不想待在猫笼子里了，一到书房客厅顿时如鱼得水，到处乱窜，把地主小小吓得躲了起来。
 
小PP对我们相当的好，晚上要黄老爸抱它睡觉，一直要抱到黄黄回家，它才肯自己去睡觉呢。
 
今天带回了两只寄养猫，一只四个月大，一只五个月大，都是母猫，刚做过绝育手术。因为感冒了，所以需要寄养。
 
俩孩子出了猫笼子只是紧张了一下，等我再次进书房的时候，俩孩子都主动咕噜给我听了。它们全然知道，它们来到了什么地方。很快，它们已经找到自己的位置了。
 
猫们狗们比我们想象的还要聪明，它们知道我们的心思。只要爱它们一点点，它们就会用出乎意料的感情来回报我们。
 
信任和被信任，爱和被爱，在我们和它们身上是最容易体现的。
 
这也是我们的喜悦很容易满足的原因。