看上去很美
 
和一个好朋友交谈，她告诉我，她最快乐的时候就是在厨房里做点心，这是她最自我最放松的生活方式。而我的生活方式，就是端着自己做的点心和现煮出来的咖啡，夹着一本杂志或是一本书，到Deck上消磨时光。当然，这时候一定会有猫猫围绕着我。这是我最自我最放松的生活方式。
 
早上看到一篇文章，说的是关于英式下午茶的事情，把一种生活方式提升到一个生活美学的高度，很美，但有点累。对于我来说，简单便是好，当然我欣赏这样的美学，看上去很美。
 
SPCA寄养猫猫莎莎和娜娜活泼得不得了，早就不肯在大书房待了，拼着命也要冲出来，在小小的地盘里到处探险，甚至还想窜到上面的客厅里来。我们每次离开书房客厅，都要小心脚下，因为它们俩会迅速越过我们的脚，在我们关门的一瞬间窜出来。有时候它们俩会一边一个潜伏在门边，我们一开门，它们就窜出来好像早就准备好了一样。后来我们才发现，它们是从门缝底下看到我们走近的影子的。
 
俩小家伙深得黄老爸的喜欢，它们俩也特别喜欢黄老爸，无论黄老爸在干什么，只要在书房客厅里，它们一定一前一后爬到黄老爸的身上，好像登山运动员一样，用它们尖利的爪子攀援着黄老爸裸露的大腿，在黄老爸的鬼叫声中，胜利攀援到黄老爸的头顶。
 
黄老爸常常是把它们俩兜在前襟里，做大袋鼠状，而在里面的它们，天真无邪，看上去很美。
 
那天中午，黄老爸在后花园里干活，忽然听到一声响，抬头一看，一只胖胖的“鼹鼠”（真名叫扫尾袋貂）从树上掉下来，砸落了一根树枝，掉落下一大片叶子，而那只被摔得七荤八素的“鼹鼠”就地翻了一个滚，发了一会儿呆，然后攀援到另外一棵树上了。这时候我们才知道，原来那只夜里总来偷吃我的草莓的“鼹鼠”已经在我家的小树林里住下来了。
 
它安安稳稳地把自己胖胖的身体安放在树杈上，神态自若安详，看上去真的很美。
 
看上去很美的事物很多很多，只是需要我们去看见它们，有这样的心情和这样的时间。
 
那么，你觉得看上去很美的事情又有哪些呢？