喜之兰和它的孩子回SPCA了
 
喜之兰和它的三个孩子：友子美子和太郎今天回SPCA了。它们在我这里待了整整两个月。
 
六趾琴魔喜之兰来的时候胆小孤僻，沉默寡言，现在变得像一个洛里嗦的老太婆，成天追着我要吃的，一点都不像一个做母亲的样子。它的三个孩子呢，这么大了，还成天追着它们的妈妈要奶吃。喜之兰经常被它们掀翻在地，三个小狼崽子扑上去就是一顿狂嘬，我都替喜之兰抱不平呢。
 
它们本来前两周就要回去了，但太郎的体重一直在950克上徘徊。我想多养它一阵，让它达到一公斤再送回去。结果，两周过去了，太郎好像知道它的体重达标之日就是它要回SPCA之时，所以就是在980克边缘徘徊，就是不肯上一公斤。
 
而友子和美子呢，早就超过一公斤了，身体都快赶上它们的妈妈喜之兰了。
 
天下没有不散的宴席，寄养家庭就是这样，无论多么不舍，它们依然要离开我，进入新的家庭。
 
今天送喜之兰和它的三个孩子走了。
 
它们很安静，知道自己要乖一点，这样才能很快被领养。
 
医生检查它们的身体，都非常棒。说，马上就可以给它们做绝育手术了，明天就可以被领养了。医生说，放心吧，它们都非常漂亮非常健康，一定会很快被领养走的。
 
好的，我说过我不哭的，亲亲我的宝贝们，友子和太郎，你们是我救活过来的。所以，一定要好好的，健康的生活下去。
 
我为你们而高兴！也为你们祝福。
 
担任寄养家庭，在磨练我的心理承受能力的同时，也在教会我懂得生离死别的意义。这是我们每个人在一生中都必须面对的，我面对过了，从此以后，我将不再害怕。
 
再见，我的宝贝们。
 
我去领新的寄养猫了。你们也会为我加油，是吗？