珍惜美好的时光
 
 
很多年以前，那时我还年轻，徜徉在大学青葱的校园里，在阳光灿烂的午后，我读席慕容的一首诗：
 
我可以锁住我的心
却锁不住爱和忧伤
为什么在长长的一生里
欢乐总是乍现就凋落
走得最急的都是最美的时光
 
别的话我都没有记住，但最后一句，我牢牢地记住了心里。走得最急的，都是最美的时光。
 
时光如水一样过去，虽然说，无论是忧伤还是快乐，都会随着时光而去，但令人感叹的依然是，为什么美好的时光总是那么短暂，好像稍纵即逝？这是一个很伤感和无奈的难题。一直是。
 
反过来说，也许就是因为短暂，那些过往的时光和经历的事情才会觉得特别美好吧？这样一想，便会释然。我们能够拥有过这些短暂的美好，已经是很幸福的了。回忆也是一种财富，当下，更值得珍惜。
 
今天的太阳，今天的月亮，今天的微风，今天的花香，今天杯子里浓浓的咖啡，今天身边依偎的它们，都将是以后回忆中的美好啊，这样一想，每分每秒都觉得异常珍贵。
 
人生苦短，很多人很多事，很多生命中的美好，都会随风而去，我们需要的不是感叹和悲伤，而是乐观和随和。无论如何，都应该以一种积极的态度去面对一切。所以说，在很多方面，我们都应该向我们的它们学习：单纯，快乐。无论是大头还是当当还是喜儿，在生命主题这方面，它们永远都是我们的老师：生离死别，人生难免，珍惜当下，最为宝贵。
 
学会珍惜，才知道感恩，有了感恩的心，才会有快乐满足的心。
 
我会好好珍惜，珍惜我和亲人和朋友和猫狗们在一起的美好日子。
 
让我们大家彼此珍重。
 
2013年，中国新年快乐！