黄的寂寞我的安慰
 
黄黄很寂寞。我看出来了，从它的眼睛里看出来了。
 
从前黄总是跟大烟Wish一起吃饭打架追逐，有时候也会跟胖乎乎的喜儿对一下眼；从前阳台上总是会有六七只猫在，而现在，只有三只。什么叫做曲终人散，这就是了。盛宴之后的落寞，黄黄们是最能够体会的。
 
过去一直以为黄黄每天臭臭的脸是因为领土纠纷，但现在发现并不是这样。因为现在搬来的新邻居没有猫，黄黄可以收复它的领地了，但我没有看出来它的高兴来。它每天大多数时间都是待在我家的花园里，不再像从前那样没事就往大烟家跑。
 
黄黄一直是很忙的，而黄黄不忙的时候，我却不习惯了。黄黄也不习惯了。它不知道如何安顿自己。晚上它也出去，但我喊它回家睡觉的时候，它总是会很快翻越栅栏回家来。也许，只有在夜深人静的时候，它在大烟的旧家里，才可以静静地回首那一段再也不会回来的往事吧。
 
喜儿走了20天了。我依然时常会把小当或者肥肥或者拐拐喊成喜儿的名字。喜儿并没有离开我。小当自从喜儿走了以后，好像变了一个猫一样，跟我的感情好得不得了。往常它是不上摇椅的，也不喜欢我摸它，但现在只要我坐在摇椅上，它一定会跳上来跟我相依偎，让我抚摸它，那神情，那姿态，就好像喜儿还在一样真切。
 
我不知道是不是喜儿告诉小当，要它这样做的。我希望是的。我的喜儿最善良了，她是放心不下我吧。
 
我很安慰。不愧是大头家的孩子。
 
在后花园安营扎寨的“鼹鼠”――学名扫尾袋貂――每天晚上都来吃我种的花的嫩芽，尤其是草莓和蔷薇，现在都没法长了。为了让这只“鼹鼠”不祸害我的花草，我给它准备了苹果，希望它吃了苹果吃饱了，就回家去睡觉了，就不来祸害我的花草了。
 
肥肥最近胖了一些，甲亢的药看来要吃一辈子了。肥肥现在每天大部分时间都在我能看到的地方待着。它再也不去它的旧家了，也许它已经知道，那个旧家不过是一个梦幻而已，真正的家，还在这里。
 
有时候下午肥该回家的时候没有回家，我就到后花园去喊它，没有回应，正在着急的时候，回头一看，它正躺在马蹄莲下面望着我呢。我伸手去抱它，然后跟它说：肥，我们回家。肥肥就啊啊啊地告诉我，是该到回家的时间了。
 
这就是我的孩子们。很懂事，很贴心。我很安慰。