我在等你回来
 
早上把一块已经干透的面包掰开了，撒在外面的草地上。花花跑过来看，以为是什么好吃的东西，闻了一下，发现不合口味，就掉头跑了。
 
那些白色的面包撒了一地，我知道过一会儿，就会有鸟来收拾它们了。
 
回到家里准备做点心。朵朵在外面喊我，赶紧开窗，朵朵跳了进来，项圈上的铃铛上插了一根很漂亮的麦穗一样的草杆。可见朵朵每天都在草垛里玩呢。因为听那个女孩说，朵朵有时候会抓鸟吃，所以我特别给朵朵多挂了一个铃铛，三个铃铛，响起来一定很壮观。朵朵逮不了野食了，饿了就会回家了。
 
把朵朵安顿好之后，来做点心。这次做了酥皮卷。是拐哥哥和我的发明。就是用黄油加面粉揉成团，然后压成薄片作为酥皮。我买的是现成的酥皮，用素食的酥皮，一袋四片，买回来就可以直接做了。
 
先拿一张酥皮，在上面涂上“VEGEMITE”――一种涂面包的咸酱，营养很好――再撒上一层起司沫，然后盖上另外一张酥皮，用擀面杖擀压一下，然后切成16条小长条，上面刷一层鸡蛋液，卷成麻绳样，放到烤盘上，180度烤10到15分钟，烤到全部膨胀起来，表面成金黄色就可以拿出来了。
 
冷却一下，配红茶配咖啡，当做上午茶或者下午茶都是很好的点心。鲜咸酥嫩，非常好吃。
 
VEGEMITE是澳洲和新西兰特有的一种面包涂酱，第一次吃的人十个有九个不喜欢，但一旦习惯了，就会上瘾，就是想吃。原先家里只有我一个人吃VEGEMITE，但做成VEGEMITE酥皮之后，黄老爸和拐哥哥吃起来好像皇军扫荡，连个渣都没有给我留下来。
 
这是我的保留点心，基本上可以说是我的发明。拐哥哥只是说可以加点VEGEMITE试一试，而我在加VEGEMITE的基础上，还别出心裁的加上了起司，好吃。
 
喝咖啡的时候，忽然发现外面的草地上集中了好多小鸟，它们都在吃我先前丢下来的面包屑。于是，它们在外面吃点心，我们在里面吃点心，一派和谐的欣欣向荣的景象。
 
喜儿虽然已经去做天使了，可是我始终没有觉得她离开我了。每次坐在阳台上的椅子上，我都会感觉到喜儿依然在蹭我的头发，软软的肉肉的毛茸茸的下巴，触得我心痒。
 
喜儿只是暂时离开吧，就好像大头，当当一样，一定会在某年某月的某一天，回到我的身边。
 
我在等你回来。