细微的生命
 
 
前几天都是雨。奥克兰的秋冬是雨季。虽然树叶开始凋零，但很多的绿色依然坚持着不肯离去。或许它们固执的认为，它们的季节还在，因为雨季还在。所以，花园里的那些绿色依然驻守着，跟我的猫们在一起，享受着雨季和雨季之后的晴天。
 
那天在大书房的后窗上，看到绿色的如同垫子一样的草地上，肥肥在跳跃前行，好像一只丛林里的老虎。这样的绿色，对它来说就是天堂的颜色。
 
我喜欢晴天，因为雨季一来，我就要担心我的猫没有地方玩了，它们百无聊赖地蹲在篮子里，完全失去了天晴时那活泼的灵性。而我更希望它们都回家来，一个都不少，好好在温暖的家里待着。或许我可以给它们盖一个小房子，让它们在花园里也有避雨和休息的地方？
 
今天去建材超市，发现门口摆了一溜大大小小的工具房，大的工具房的面积足有十个平方米，足够变成一个小家的。更喜欢一个给孩子们玩的房子，有门有窗，还有阳台。如果这个房子放在我的花园里，那么我的猫们白天就可以住在里面了。而黄老爸说，要住就给花花住。不过花花一定会搞破坏，说不定几天就会把那个阳台的栏杆给啃断了。
 
喜欢看这些工具房，很有意思，我总想着如果有这样的工具房，我会在里面放什么？几个猫窝，几个猫爬架？成为它们的别墅？或许成为我自己的户外度假小屋？想想都很动心呢，于是我站在那里看了半天，就是不肯离开。后来黄老爸说，买了放在哪里？对啦，我还没有想好放在哪里。等我们想好放在哪里，那么我们或许会买一个房子回家。
 
强生的感冒好了很多，蜂胶滴剂的确灵验。它特别心疼人，晚上总是在叫我们进去陪它。于是我就抱它，跟它说话，它就用它的大脑袋蹭我的脸。我们好像很久很久以前就熟悉一样。
 
今天翻出酥皮和豆腐的照片，那是它们一个月前照的吧，就是这几张照片，让我们决定留它们下来。多么可爱的小生命，它们值得我们去珍惜。
 
我买的那个房子的花园里有一个小鱼池，我问女房主，为什么不养鱼儿。她说，她不是一个好的鱼妈妈，养的鱼儿都会死掉。我想，我也不是一个好的鱼妈妈，我养的鱼儿能活下来的屈指可数。第一批16只鱼儿，最后只剩下两只；第二批八只鱼儿，只剩下一只；第三批六只鱼儿，前几天死了一只。现在只剩下八只小鱼儿了。
 
养热带鱼没有经验，不知道还需要输入氧气，等知道要输入氧气的时候，又不知道还要给水测量PH值。应该说，后来养的鱼儿都不错了，只是前几天一只大肚子的母鱼儿忽然就死了，我想它是死于难产，它的肚子下面都是鱼籽。
 
每次死鱼儿我都很难过，这次这只母鱼儿死了，我尤其难过，它是带着一肚子小生命死的。
 
我每天早上第一件事情就是去看我的鱼儿，看看它们是否还活着。前天，我忽然发现了鱼缸下面的木条底下有几只活动的小黑点，仔细一看，我的天啊，小鱼儿！好几只小鱼儿！它们真是小鱼儿。可是，这些小鱼儿是谁生的呢？是那只死去的鱼儿妈妈吗？如果是，那它来我家之后就开始生了，很明显，这些小鱼儿不可能是最近才生的。
 
生命没有离开，生命只是换了一种方式延续了。真是令人感动。
 
我在期待这这些小生命的长大，看它们慢慢长出花纹来，看它们繁荣我的鱼缸。
 
生命就是这样神奇，即使是这样的细微。
 