天气好热
 
这两天好热，闷热。气温都超过27度了。我开始希望下雨。
 
猫们和花花都在找地方喘气，它们也不喜欢太热了。今年很奇怪，怎么没有听到知了叫？没有知了的夏天，好像安静了许多，这样的安静显得更加闷热。
 
做了一个蓝莓点心，煮了咖啡，然后端到Deck上，小当很快过来闻闻。如果大烟和Wish还在的话，一定会上桌子。
 
黄色的和红色的美人蕉开得热烈，跟这个夏天很配。
 
新西兰的夏天，天空蓝得不真实，这样的镜头下，每种植物都那么鲜艳，干净，好像也不真实。有时候我会觉得自己好像活在不真实的世界里。
 
猫迷观察很仔细，她说过好几次，说我的车轮上怎么没有泥土？我放在门口的鞋子上怎么没有泥土？甚至我花园的树叶上怎么没有灰尘？她一说，我就去看鞋子，果真鞋底下没有一点泥土。轮胎上也是。
 
然后我就想通了，为什么不少朋友看了我登出来的大房子的照片，第一个困惑就是：那么大的房子每天打扫卫生就要多长时间啊？可是这样的困惑其实是不存在的啊，因为哪里有多少灰尘可以打扫的啊？
 
在新西兰，你无论坐在露天哪个地方，都不需要掸灰尘，直接坐下去了，保证不会让你染上一屁股的灰尘或泥巴回家。不需要。因为干净。
 
我放在Deck上的桌子椅子多少年了，从来没有擦过灰尘。
 
这样的好处就是，我们不需要担心，我们很放心，我们生活在一个干净安静的环境里。而这样的环境，其实原本就是存在的。就应该存在的。
 