拐拐黄黄生日快乐
 
10年前的今天，圣诞节的前夜，拐拐黄黄和它们另外三个姐弟出生了，出生在我的衣橱里。
 
我很感谢大头，虽然它已经离开我们四年多了，但它留下了它的孩子，一直陪伴着我们，好像大头从来没有离开过我们一样。
 
这十年来，拐拐和黄黄给了我们很多快乐，很多很多。
 
今天是拐拐的生日，拐拐在发情，哇哇乱叫，雄心勃勃，一点都看不出它已经10岁了。老当益壮。
 
今天是黄黄的生日，黄黄在睡觉。它现在睡觉的时间越来越长，不过打架的功夫不减当年。也是老当益壮。
 
今天也是大头另外三个孩子的生日：花花、大眼睛和眼屎宝宝。不知道它们现在在哪里。无论它们在哪里，我们都祝福它们，生日快乐！
 
它们一定会得到它们的家人最多的爱。比我们给它们的还要多。因为它们是天使，是大头的孩子。
 
感谢大家对大头一家淘宝小店的支持，开业一个多月来大头一家流浪动物爱心捐助捐给了八个国内的动物保护组织将近三千元人民币。没有大家的支持，就没有这些捐款。所以我得谢谢大家！
 
只要小店一直开张，那么捐款就会一直捐助下去。虽然杯水车薪，但这也是大家的一片爱心。
 
同时，也希望大家把需要捐助的国内动物保护组织的淘宝链接告诉我，因为大头一家的爱心捐助只能在淘宝上才能实现，有案可查才可以。
 
谢谢大家的爱心和努力，明年我们一定会更好，一切都会更好。
 
最后，祝福大家圣诞快乐，新年快乐，也祝福我们的宝贝们，那些流浪在街头的天使，圣诞快乐新年快乐。希望它们早日脱离苦海，做一个幸福的猫猫狗狗。
 
也祝福国内的动物保护组织和个人，感谢你们！
 
愿天主保佑你们。