夏天和雨天的圣诞节
 
今天是圣诞节。南半球夏天的圣诞节。可是今天下雨了，原想去外面走走的，但因为雨天的关系只好待在家里。
 
电视信号也出问题了，从昨天晚上开始就没有信号，是不是那个什么太阳黑子在作怪啊，或是是世界末日推迟啦？
 
结果昨天晚上过了一个没有电视可看的平安夜。
 
平安夜是新西兰人涌入教堂人数最多的时刻，有的人一年到头不去一次教堂，但平安夜是一定要去的。所以昨天晚上各个教堂都人满为患。大家都希望在这个平安的时刻，在耶稣诞生的时刻，给自己许一个愿望，期待明年会更好。
 
我的愿望就是希望天下的动物都平安，人类不要再伤害它们。
 
早上还是下雨。喂完猫们和花花，再东摸西摸一下，转眼就下午了。我的一个台湾朋友回台湾了，她家的五只猫需要我每天过去喂它们。于是就开车出去。
 
那些猫们都知道我，原先都会迎接我，但今天没有，我一猜就知道它们肯定已经把猫粮袋子自己开口了。果真，两个猫粮袋子都被扒拉出一个洞。它们自力更生解决了吃饭问题。这些猫们，一个比一个精。
 
回来的路上看到农场主卖新鲜的草莓，五元五盒，真是便宜。于是停车叫黄老爸去买。买回来之后就做草莓樱桃奇异籽酸奶吃。
 
草莓很新鲜，好吃。
 
昨天晚上吃了很简单的土豆沙拉，是用新西兰的橄榄油调制的，健康美味。新西兰超市卖的橄榄油主要有几种，一种是意大利的，一种是西班牙的，还有是澳洲的。但最高级的是新西兰本地产的橄榄油，全是手工榨出来的。产葡萄酒的地方一般都产橄榄油，因为那里的土壤时候葡萄和橄榄树的生长。
 
用橄榄油做沙拉是最好的，一些土豆，一些椰菜，两三个鸡蛋、一把香菜就可以了。分别煮熟了放在凉水里过一下，然后放点盐、黑胡椒分、奇异籽，最后加橄榄油，调和一下，健康好吃的土豆橄榄油沙拉就做好了。
 
我们的生活越来越简单，也许因为简单，所以有更多的时间和兴趣去发现周围的世界，发现那些植物那些动物的美丽和可爱。