我的干儿搬走了
 
我的干儿大烟和Wish明天就要搬走了。今天晚上是它们在这里的最后一个晚上。它们的爸爸明天早上来带它们到新家去了。
 
我知道它们迟早有一天会离开我，但不知道竟然会这样快。我想过它们的爸爸会不要它们，把它们留下来给我们，但它们的爸爸还是喜欢它们的，要带它们走。
 
从前总觉的大烟和Wish的爸爸忽视它们，却不知道他早出晚归的原因是因为工作的地方太远了，每天要花两个多小时时间在路上。所以这次搬到离他上班的地方很近的地方，这样就可以照顾到大烟和Wish了。
 
我知道这样是最好的，可是我还是忍不住难过，干儿大烟和Wish就这样离开我了吗？永远也不会再见到了吗？
 
我会想念它们，想念这两个懂事的相依为命的好兄弟。
 
大烟，Wish，你们要去新的家，适应新的环境了，你们一定要好好的，好好的啊。
 
可是我能忍着心里的悲伤，却忍不住眼里的泪水，这就是我对它们的感情。它们第一次跟我见面时候的情景仍然历历在目，而现在我却要跟它们说再见了，这是怎样的悲伤啊。
 
从此以后，早上再也没有它们俩等我开饭的身影了，从此以后，晚上再也没有它们跟着我找朵朵的身影了……我的心里好像被挖去了一大块空荡荡的。
 
写不下去了。