雨天的猫和窗台上的小物
 
今年的圣诞节总是在下雨，所以哪里都不能去了。不能去，就在家里待着，守着我的猫，我的花，我的厨房。
 
去朋友家喂猫的路上，经过一家花草店，就进去转转，转转就转出四盆花回来。黄老爸说我总是买花，买回来以后就不管了，所以他很气愤。可是我看这花很漂亮啊，紫红色的马蹄莲，还有那丛阔叶植物，都是我喜欢的。我说我以后一定管，因为它们都很好活，只要给它们泥土和水分和养分和阳光，就能活。
 
黄老爸说：废话！
 
我的厨房窗台上摆了我的小东西，有吃有看的。一把葱，没吃的时候放在水罐里，吃的时候剪一段，剩下的还能长；还有一把空心菜杆子，把叶子摘了以后，杆子插在水里，它就会长出根来，然后长出小叶子来，很好看；还有一种洋人的红菜，是拌沙拉的时候用的，叶子我用掉了，杆子留下来，插在水里，它也活了还长出叶子来，很好看；还有大蒜头，还有生姜，吃剩下的，都可以插在碗里瓶子里，让它们自己发芽长叶子，变成窗台上的小风景。
 
台湾有一个种子达人，厉害得很，什么蔬菜种子到她的手里，都能让它们生根发芽长叶子，可以看可以吃，实在有意思。
 
寄养猫喜之兰跟我亲得要命，完全变成了第二个小嗦，每次见到我都呀呀呀呀地叫，用它的脑袋来撞我的腿，翻来覆去，好像擦皮鞋一样，把它脑袋的黑毛擦得铮亮。太郎和友子跟我粘得很，因为它们知道是我救了它们，我一口一口喂了它们，见到我马上就把它们的妈妈丢到一边去了。
 
我喂它们喝奶的时候，两个小家伙轮流等，这个喂完喂那个，喂完以后，两个家伙边打饱嗝边往我的腿下钻，有时候干脆往我的裙子里面钻。进去以后，就不动了，两个家伙开始打瞌睡。它们完全把我当成它们的妈妈了吧，特别依赖我，好玩得很。
 
而喜之兰的另外一个孩子美子跟我感情就远远不如太郎和友子了，它只跟它的妈妈好。也许当初我照顾太郎和友子的时候忽略了它的了吧，有点对不起它呢。不过它的身体是最好的，自己吃豆豆，自己喝奶，凡事都不需要我管。这孩子很省心。
 
雨天的时候，猫们都在我的阳台上找地方睡觉。连老盖都来了。看它们很安逸的样子，我也会感到安逸。
 
不知道从什么时候开始，我们的快乐和安逸跟它们的快乐和安逸联系在了一起，也因为联系在一起了，所以我们变得容易快乐和安逸了。