曾经记得年少时
 
昨天翻看旧的电子邮件，忽然翻到了一张通讯录和几张照片。这是我高中同学的通讯录和照片啊。虽然我们高中毕业已经很多年了，可是大部分的同学彼此之间都还有联络，每到毕业五或十周年的纪念日，大家都还会聚在一起。这份通讯录和这些照片，就是他们聚会之后发给我的。
 
我跟我的高中同学已经很多年没有见面了，不过他们的模样依然在我的记忆里，当然依然还是高中时候的模样，我对他们的记忆一直停留在那个时代。我相信，他们对我也是同样的。
 
有时候想，我没有去参加那些纪念聚会，也许是对的，至少我们大家都保持着对彼此的美好记忆，不会因为太真实了而感到些微的遗憾。这个感觉在看他们给我的集体照片上尤其强烈。
 
看这份通讯录，我忽然有个冲动，想给他们打个电话，看看他们是否还记得我。于是我就先给一个男同学打电话，因为高中时候他跟我是一个小组的，他是组长，我是副组长。只是我这个副组长基本上不干事的副组长，而他是很能干事组长。他的能干经常会让我感到内疚。记得在农场劳动的时候，我肯定是偷懒，具体偷什么懒我已经不记得了。只记得几个女同学跑来叫我，说，你怎么还在这里！你的组长在拼命挑大粪呢！我吓了一跳，赶紧跑过去看我的组长大人，果真他满脸通红，正奋力挑一桶大粪奋勇前进呢。我说，要不要我帮你挑？他看都不看我，生气地从我身边走过去。我明白他的意思，那就是他在分担我这个副组长的责任呢。
 
想起他，我就给他打电话。电话接通了，很正常地响了，响了很久，然后就掐断了。我知道，他肯定不敢接。因为凡是海外打到国内的电话都不会显示完整的号码，他肯定以为骗子来敲诈他了。
 
他失去了一次跟他曾经的助手对话的机会。
 
再翻通讯录。翻到一个女同学，她曾经跟我关系很好。她很喜欢音乐，八十年代初的时候，积攒了很多通俗音乐的磁带，我们总去她家听这些歌曲。我希望她能不把我当骗子。于是拨电话。还好，一拨她就接了。
 
“你是谁？”
 
“我是你的老同学啦。”
 
“你说什么？”
 
“老同学！”
 
“你说清楚！”那意思就是，再不说清楚，她就要把我当骗子处理了。
 
于是我赶紧报上大名。电话那端停顿了一下，然后忽然大叫起来：原来是你！！你在哪里？！你怎么会给我打电话？！你的声音变化好大！我都听不出来了！！！
 
好激动啊，真的好激动。我以为我不会激动的，可是我还是激动了。这是我高中时候的同学啊，我们最后一次见面距离现在都已经二十一年了！！
 
她说，你怎么不回来啊，我们每次聚会都会提到你！我们班上出国的几个同学都回来过了，你为什么不回来？……
 
同学都还记得我，记得我这个当年的落后分子呢！
 
当然记得。她斩钉截铁地说。
 
我问，记得我什么啦？是不是又在说我怎么不爱劳动，怎么爱看黄色书籍吧。说完我就大笑。我一笑，她就说，一听这个笑声就知道是你了，一点没有变！当年我们就喜欢听你的笑声，你总是那么乐观，给我们的印象就是你聪明，漂亮，总是跟人家不一样。
 
后来她告诉我一件我差不多忘记的一件事情。
 
“你知道吗，那时候在农场劳动的时候，我们还偷看你的日记呢，好几个人看，好多人都认为你思想不端正，但我却从你的日记里知道了，原来日记还可以这样写！你的日记写得太好了，你知道的，那时候我们思想都很红的，写的日记就是怎么改造思想，你的日记却不同，很细腻很优美，还很伤感……”
 
她一说，我就想起来了：“原来是你们偷看了我的日记，然后跑到老师那里去告状！老师后来把我叫去了，那个老师皮笑肉不笑的样子我至今还记得呢：听说你最近在写日记？写些什么？有没有写些小资产阶级的东西啊？……我真是又羞又气，后来把日记全投到伙房的炉子里烧掉了。那时候我还想呢，老师怎么知道我写日记？他怎么知道日记的内容？”
 
她说：“不是我告状的。当时偷看你日记的有好几个人呢。后来我也模仿你写这样的日记，你真是影响了我……”
 
原来我还能影响一些人，这我真的没有想到。我一直以为我的同学都很看不起我，因为在那个时代里，不爱劳动，喜欢看所谓的黄色书籍的落后分子，都是被大家看不起的。没想到，我这样的人竟然也在潜移默化地影响了她们。
 
可是她们那时为什么不说出来？要知道我那段时间有多么自悲啊。（只有一次，让我扬眉吐气，那就是每周一次的回家路上，那时大家都是走路回家的，几十里路啊，要走一个多小时吧。如果能在路上遇到好心的司机带我们走一段，那就太好了。有一次我正好看到部队的军车过来，我一招手，军车马上停下来，原先跟在我身后远远近近的同学都跑过来想搭车，我就让司机等他们，结果一车就几乎把我们全班同学都搭回城里去了。这是我最自豪的一次。）
 
不过我还是很高兴，至少，在她们的心里，她们一直是另眼相看我的。因为我的与众不同吧。这也是至今她们聚会的时候总会提起我的原因。
 
她希望我能回母校看看，看看昔日的那些同学。她说，只要你回国来，你说在哪里集合，我们大家都去你指定的地方见面！她详细告诉飞机的航班，告诉我乘车的地点和时间……
 
我说我会去的，我会带着我的儿子一起去。只是，见面的时候，我也许会哭。这么多年了，无论是欢笑还是眼泪，还是那些不可言喻的悲伤和困惑，都已经随风而去了。留下的，只是同学年少时候的纯真和笑脸。
 
没有什么不可以原谅，因为我们都年轻过，我们都热诚过。无论是对的还是错的。
 
留下真情一段，再从头说起。一切看起来很美，这是永远也不会回来的美丽。
 
我爱你们，我的高中同学们。