喜儿畅销小当滞销
 
大头一家淘宝店东山再起以来，形势一片大好，尤其是猫们的相片，如雪片一样飞到大家的包裹里。不过，从大家指名道姓要的照片的情况来看，完全可以排定我们家猫们受欢迎的程度：喜儿第一，黄黄第二……拐拐和朵朵也有人要。花花也有人要呢，肥肥还有小小呢，要的人很少，最可怜的是小当了，几乎没有人要！为此黄老爸责骂我：你写喜儿黄黄写的太多了，小当几乎都不写，这对小当不公平！
 
真的好冤枉啊，我记得我写过小当的啊，它的照片也拍得多，可是，怎么几乎就没有人主动要它的照片呢？这主动的意思就是，人家没有点名道姓，是我自做主张替小当找一个爱它照片的包裹――还不知道包裹的主人是否喜欢呢。
 
干儿大烟和Wish开始也没有人要，不过我替它们冤屈一下，马上它们的照片就没有了。可是我还没有来得及替小当冤屈一下呢，接下来的包裹里就没有人要俺家猫猫们的照片了。
 
为了安慰小当破碎的心灵，请下次购买大头家宝贝的朋友，指名道姓要小当的照片吧，它虽然出镜率不高，但不是它的责任，是它老娘的责任，老娘的宣传力度不够呢。还有肥肥的，虽然肥肥现在瘦了，可是它还是肥肥啊；还有小小的，虽然它的出镜率更不高，但它还是小小啊。
 
另外，大家这么喜欢喜儿，是不是因为喜儿胖啊？这不是间接地也给喜儿减肥带来舆论上的不利吗？难怪这段时间喜儿进出脑袋都昂得高高的，对它老娘爱理不理，敢情是因为有喜粉挺它呢。
 
黄是人就算了，它受欢迎的程度是历史的积淀。俺也不好说啥了呗，说多了黄老爸该不高兴了。
 
有一个朋友要大头的照片。她叫我不要难过。我不难过。可是我去翻找大头的照片的时候，心里还是酸酸的。大头如果还在的话，它看我们现在这一大家子红红火火的，不知道该做何感想？不过，无论如何，大头的一家之主的地位一百年也不会动摇，无论天上地下。
 
昨天给干儿老盖洗澡了。早上它来要饭的时候，我对老盖说，你先不要吃饭，老妈先给你洗个澡。老盖也许一辈子都没有洗过澡，也不知道洗澡是什么东东，所以很高兴地让我抱到卫生间去。可是进了卫生间，它好像发现了洗澡不是什么好东东，就想跑出来。
 
我哪里会放它出来，要替它做绝育，得先洗澡吧，虽然身上没有跳蚤和其他寄生虫了，但皮毛还是不太干净，洗洗是应该的。
 
我就给它洗。它一直叫，但不是惨叫；它也挣扎，但不是拼命，指甲没有弹出来抠我。
 
我以为老盖很脏的，已经做好洗一盆黑水的准备，可是意外，老盖并不脏，甚至比泥娃娃朵朵还干净！
 
洗完了澡，抱老盖出去，这时候的老盖像一只落水的大鼹鼠！样子严重不好看，老盖气得连饭都没有吃，一直在气呼呼地舔干自己的毛。它肯定心里在骂我：多管闲事呢，我比你家泥娃娃还干净，你还抓我来洗澡！你以为流浪猫都脏啊？！这是种族歧视！
 
后来老盖真的没有吃早饭，弄干身体之后就走了。我估计是生气了。平白无故被抓来洗澡，有点侵犯它的猫权的意思呢。
 
不过下午它又来了。我摸了摸它的皮毛，还是洗了好，光溜多了。它可能也感到洗澡的好处，对我态度好了很多。对我态度好，那就是跟我要饭呢。
 
老盖猫缘不错，连黄黄都不跟它打架，两个见面还会闻一下，表示睦邻友好的意思。
 
圣诞节快要到了。朋友（也就是曾经是我的寄养猫大逵的爸爸）问我：我们想送你一个圣诞礼物……他话还没有说完，我就说：咖啡机！！大言不惭直言不讳：我这么长时间不买咖啡机，就是等你们送我呢！
 
朋友还真是准备送我咖啡机的！因为我的咖啡瘾就是他们一家培养出来的。朋友泡一手好咖啡，大学的时候宿舍里同屋的咖啡全是他泡出来的。同样的咖啡，同样的水，我就是泡不出他的味道来，真是奇怪。
 
所以我每次去他家，他总会泡咖啡给我喝，有时候外出了，如果时间还来得及，他还会特地回来泡咖啡。他知道我就好这一口。
 
朋友的太太也是我的好朋友，我们曾经商量一起开一个咖啡厅，在咖啡厅里面养猫挂猫猫的照片，很艺术很时尚。我们幻想了好久，每次都兴致勃勃信心满满热血沸腾，恨不得马上就开张。可是，这样的咖啡厅在市场竞争很激烈的奥克兰，几乎没有生存的可能。所以开咖啡厅的梦想，就一直是梦想了。好可惜。有时候想想，有钱真好啊，如果有钱，我们就不要去想盈利的事情，赔得起啊，只要喜欢。
 
比较可气的是，我们在热烈幻想的时候，双方的先生表面上都很支持，黄老爸说：去开，我给你十万块钱！而我朋友则对妻子说：你想怎么做就怎么做。哇塞，都是好丈夫的样子呢。其实他们都知道我们的幻想不长久，因为他们比我们更知道市场的残酷。但他们不说，要我们自己去体会。结果呢，我们沮丧了，我们回头了。他们都暗地里偷笑：不打击你们的积极性，还能得到同样的结果。我们绕了兴奋狂热的一圈，他们早就看到了未来。
 
被人预知未来真是沮丧啊。
 
咖啡机来了。我泡了一杯我一生中第一杯真正的咖啡，专业的咖啡，好像街上卖的咖啡。我准备好好泡咖啡，泡出水平来，还能在奶泡上浇出花纹来，我相信我有这个能力。开不了咖啡店，我给自己开还不行吗？
 
好，如果你们有机会来我家做客，我可以显露一手高超的泡咖啡技术给你们看看啦！
 
我领导的花盆里的花开得真好，现在我的阳台欣欣向荣，很有田园风格呢。
 
我上次捡来的那个古朴的陶土瓶子被我插上了干燥之后的水仙花，和一把干花。那天到敏q妈妈家去，她给我一把雪里蕻干枝，说，上面有很多籽，你回去抖下来，然后拿去种。我一看马上喜欢：这可以拿去插花！敏q妈妈大怒：我要你拿去种的，你怎么拿去插花？！
 
我还是扛回来去插花了。因为我的陶土瓶子上就差这样的一把干枝条！
 
现在是不是很好看？
 