嗦和姜豆回SPCA了
 
我们好像很少为两只寄养猫猫如此纠结过的(其实每只猫猫都纠结过）。这两只猫猫就是小嗦和姜豆。
 
小嗦超级粘人可爱，虽然它一天到晚嘴巴不停，好像一个小八婆一样，但它却是一个非常好的伴侣猫。它喜欢人，它喜欢说话，也喜欢听人说话。它性格温和，跟谁都很合得来。因为它的温柔和善解人意，黄老爸很早就开始嗦：小嗦要送走了，会舍不得的。我知道他很想把小嗦留下来，可是他也在纠结，因为留了小嗦，那么姜豆呢？姜豆在我们家待了三个多月了，连同它在SPCA的一个月，也就是说，它已经离开它原先的主人四个月了。要领养的话，姜豆才是最应该被领养的。
 
这几天，黄老爸天天都把小嗦抱上来，跟它亲，跟它揉。能让黄老爸如此蹂躏的，除了黄黄就是嗦了。
 
这几天，黄老爸提到这俩猫就唉声叹息。想领养啊，可是家里已经7只猫了，外面还有三个干儿。
 
昨天晚上，黄老爸把嗦抱到他的床上，然后跟我商量它们的去向。我说要不然两个都领养吧。黄老爸说，嗦我不担心，它很亲人，一定很快会被领养走的，我只是舍不得它；姜豆就难说了，它的眼睛有问题，总是流泪，不知道人家是否在乎这点。要留的话，就留姜豆吧。可是，SPCA会不会再让我们领养啊？毕竟我们是寄养家庭，不能总是收容猫猫啊，否则以后寄养家庭就做不成了。
 
我们在讨论这事的时候，嗦一直在听，它竟然不嗦了。我知道它是听懂了，知道我们在讨论它的事情。
 
最后，我说，我们在寄养单上写上，如果超过四周没有人领养，就通知我们，这样，我们既给了它们找新家的机会，也给我们自己留下了不遗憾的机会。
 
就这样定了。
 
快要到圣诞节了，SPCA小猫非常多，急需寄养家庭，所以我们必须要做出决定。
 
今天下午送嗦和姜豆走了。拿出猫笼子的时候，姜豆看到之后，马上躲起来，躲到窗帘后面。它似乎知道自己这次走了就不会再回来了；嗦一定认为它会回来的，所以没有反抗就进了猫笼子。
 
一路上，嗦一反常态一声不吭，姜豆本来就不爱说话，现在就更沉默了。
 
车上异常安静。
 
到了SPCA医院，医生给它们做了检查，恢复得很好。临别时，黄老爸问，如果它们在四周之后没有人领养的话，告诉我们，我们领养它们。医生笑着说，不可能到四周，不会超过一周，它们就会被领养的。因为很多人喜欢成年猫，它们俩又很亲人，一定很快会被领养走的。这周六周日就会被领养走的，现在领养猫的人很多。到目前为止，我们还没有发生过一次成年猫没有被领养走的事情。
 
她这样一说，我们的心顿时轻松很多。黄老爸感叹地说：这就是新西兰！
 
出来的时候，黄老爸说，我们以后不可能再见到它们了。希望它们都找到好人家，也算是了了一桩心事。
 
然后去领新的寄养猫猫。
 
来来往往，悲喜交加。
 
这次来寄养的是什么猫猫呢？