我们永远都是美丽的女人
 
希子因文章里有一段话我非常喜欢：
“我想说滴是这样的观念，就是我们可以不把自己当中年妇女。特别是中国人意义上的中年妇女，去自我管制和束缚。我们永远都是美丽滴女人。一直到老。”
 
美国著名的美容化妆品Clinique(倩碧)创始人Estée Lauder说过：这世界上有最漂亮的女人吗？那就是你啦！美丽是一种态度，美丽没有什么秘密可言。为什么新娘都是美丽的，因为在婚礼的那天，她特别在意自己的容妆。世界上没有丑女人，只有那些不在乎自己，不相信自己有魅力的女人。
 
Estée Lauder活到97岁。我相信，在她晚年的时候，她依然是一个美丽的女人。
 
我发现很多女人一过了三十就差不多不把自己当女人看了，过了四十五十那就更把自己看低了，总是暗示自己老了，不再打扮自己，也不再照镜子。美丽只属于年轻的女孩，这好像就是中国人的传统观念。
 
我以前读英文的时候，英文老师是一个靠近五十的英国人，她每次上课总是把自己打扮得得体端正。脸上虽然有皱纹，但你会觉得那皱纹也是很美的，因为她高贵细腻的气质，会让人忽略掉她的年纪。有一次闲聊的时候，她问我：Clare，为什么中国女人不喜欢打扮自己？我说，因为我们觉得打扮是年轻女孩子的事情，不是我们的事情。她马上正色说：女人没有年纪的，任何时候的女人都是应该是美丽的。
 
她的话令我想了很多。
 
法国街头到处都是美女，这些美女有年轻的也有老年的，可是个个都看上去那么迷人。因为她们都把自己当女人看，而女人天生就应该是美丽的。
 
所以我们要美丽起来，时刻记得自己是个女人，而不是没有性别的女人。
 
我们要学会打扮自己，这样的打扮一定不会是奢侈的花费，也不是名牌的堆积，而是适合自己个性的服饰和装扮。我们的皮肤要保养，我们的内里要保养，我们的信心更要保养，无论我们年龄多大，哪怕八十岁了，那也是一个美丽优雅的女人，在年轻的女孩子面前也照样信心满满，而不是没有信心的黄脸婆。
 
有一次我到一个朋友家去玩，看到她床前一张照片，年轻美丽逼人。我说这是谁啊，真美。她说的一句话差点让我眼珠都掉出来，她说这就她年轻的时候的模样！年轻的时候，距离她现在也不过20多年，可是现在的她跟照片里那个美女根本就是两个人。
 
我知道岁月的消磨是很厉害的，但不会如此全面颠覆吧。眼前的她，肥胖臃肿，脸色黑黄，还斑斑点点，头发凌乱，衣服还是胡乱穿女儿的衣服。如果换做她的二十年前，她一定不会想到二十年后她会如此模样。更要命的是，她并不认为有什么不妥，反而有种接受现实的坦然。这样的坦然让我心疼。
 
女人不应该这样的。这样对待自己的女人实在是罪过。这世界上没有丑女人，也没有老女人，只有懒惰的女人和自暴自弃的女人。
 
有一次我去买东西，收银的时候，排在我前面的一个日本女人让我着迷，她几乎没有化妆，也许是化妆了可是我没有看出来，可是她的皮肤非常细腻；她满头白发，可是每根白发都一丝不苟地被一个大夹子夹着，她穿得很休闲，但这种休闲不是年轻人的那种休闲，而是成熟女人的那种休闲。你知道她年纪不小了，但就是喜欢看她，这就是美丽女人的魅力。
 
我有一个教会的朋友，来自内蒙古，她已经五十多岁了，我认识她也快十年了。从我认识她的第一天起，她就那么优雅，现在依然如此。她只要出现，无论在什么地方，总会吸引人的目光,好像是一个聚光灯。岁月在她的身上几乎不留痕迹。
 
我希望我们都是这样的女人。
 
我希望我们的女人都非常美丽，无论什么时候，站出来的时候都光彩照人，每条皱纹每根白发都那样妥帖优雅。
 
我们已经是慈悲的女人，我们更应该是一个美丽的女人。
 
对不对？
 
我的淘宝上今天推出我上次试用过的新西兰麦卢卡蜂蜜护肤套装，可以对中干性皮肤进行细腻的护理。不过要提醒大家，麦卢卡蜂蜜护肤套装里面的洗面乳液的使用方法，跟一般洗面液的使用方法不一样，它是不能用清水做最后清洗的，必须用化妆棉轻轻擦除，否则会影响使用效果。具体方法是，先用水把脸洗一下，然后往手心里挤一点蜂蜜洗面液，然后往脸上涂抹清洁，这个程序跟一般洗面液没有两样，但之后，不能用水把洗面乳液洗掉啦，必须用化妆棉轻轻擦掉剩余的洗面乳液――估计也没有剩下什么了，我就是这样――然后稍等一会儿，就可以涂上那个15+的日用霜了。那瓶蜂蜜精华液，不要天天涂，跟绵羊油精华一样，每周只能用两到三次。晚上睡觉之前可以涂蜂蜜晚霜啦。
 
奇异果护肤套装里面的洗面液的用法跟正常的洗面液的用法一样。蜂蜜肥皂也推出了，可以滋润全身，什么皮肤都合适。
 
另外，我还推出了给战痘青年用的洗面液和超级祛痘霜，一个可以清洁脸上油脂，一个可以迅速把局部的痘痘清除，四个小时就见效。
 
上次有一个朋友问我新西兰有没有好的治疗秃发的东东，我去问了，有。是新西兰销售第一的产品，效果很好，听药店的（新西兰的化妆品都在药店销售）药剂师说，这种东西使用后，先是头发掉光，然后新的头发就会很快长出来。所谓去旧迎新就是这个意思吧。
 
不过这个治疗秃发的东东很贵，合计人民币1500元左右。不知道有没有人需要，如果需要，我就上。不过还得问问快递公司能否给运。
 
还有一个消息要告诉大家。我最近准备推出一组新西兰蜂毒蜂蜜产品，是强效提高免疫系统的好东东。可以保健关节炎高血压和呼吸系统方面的问题。其中一种蜂毒蜂蜜外用膏，在关节炎发作的时候直接涂抹在关节处，便可以很快止疼见效。
 
这是一套有针对性的蜂毒蜂蜜系列。我只选择新西兰蜂毒蜂蜜制品第一的公司的产品。
 
让我们由内而外地美丽起来。我们慈悲，我们美丽，我们健康，我们快乐。直到永远。