我会重新再来
 
大头妈的淘宝才开张三天，风起云涌变化无常，从开始定的乌龙价钱到快递公司的忽然涨价，着实让我这个从来没有做过生意的文艺老女青年措手不及，晕头转向……全面的亏本，倒是不算什么，大头妈我这个亏吃得起，我本来就不需要依靠这个淘宝来生活，所以我一点都不在意，反而很自豪，因为如果没有通过这个淘宝，我根本不知道原来会有这么多的爱心朋友信赖我，在我出现乌龙事件的时候，纷纷安慰我，甚至主动要求给我经济补贴。这让我有说不出的感动！
 
大头妈何仁何德能享受到这份信任啊！
 
我总是听说很多很多淘宝店主生意很不好，几个月都不能做一桩生意的，有的人甚至每天趴在电脑前面，就是为了听那叮咚的一声。我虽然没有想过我会那么惨，但我也绝对没有想到，我会有那么多的朋友来当我的顾客！什么叫如雪花一样的订单啊，这就是的！这三天就是的！我真是措手不及，但更多的是感动！我知道这不是我个人的人品魅力，而是大头妈的朋友们太好了！爱动物的朋友真是太好了！
 
还有拍下我的二手店淘来的破烂的两位朋友，谢谢你们，你们是为大头一家流浪动物爱心捐助的先驱。你们购物的钱已经放在爱心捐助里了。
 
晚上发货的时候，我看到电脑上面那些熟悉而又陌生的名字，那些熟悉的网名的后面的名字，觉得我们是如此亲近，好像老朋友一样亲切。我还知道，原来大头妈的朋友竟然遍布全中国，甚至还有新疆克拉玛依的！职业中还有从事DIA检验的警察的！惊喜和激动啊，我甚至在想，如果我忽然出现在她们（他们）面前的时候，她们（他们）是不是同样惊喜和激动？
 
还有在淘宝QQ上的那些朋友，每一个都是那样让我感动。我过去是几乎不上QQ的，但我得感谢这个QQ，竟然让我和平时博客上见到那些熟悉的朋友直接对话了！顿时感觉我们其实不是隔着千山万水，而是近在咫尺。
 
暂时关闭淘宝，是因为我不希望价格的因素来损坏大家的利益。关闭不是永远，这是一个非常好的开始，我已经知道了我今后该如何做了。我虽然没有生意人的精明，但我有生意人最应该有的真诚，为什么中国从前的百年老店都能开那么长时间，就是因为真诚。我大头妈别的智慧没有，但真诚我有。我相信，只要我了解了生意的过程，肯去学习新东西，我一定能比一般的生意人做得更好！
 
我会从头再来，而当我从头再来的时候，一定不是现在这个样子了。我会注重更多的朋友的要求，同时上架更多的新西兰好东西，满足各个年龄段朋友的需要。所以这段时间，我需要整顿自己的身心，学习更多的东西。我也希望大家可以把你们想要的新西兰的好东东告诉我，我会去找最好的价格最合适的东东上架。这需要时间。给我时间，给我鼓励，我一定回来继续做我的老板娘。
 
因为我知道，这不是单纯的生意了，而是为大头妈的朋友们服务，我要让大家吃到新西兰最好的食品，你们不能来新西兰，但你们可以吃到新西兰最安全最天然的食品！更重要的是，大头一家流浪动物爱心捐助要持之以恒的做下去，一想到国内那么多可怜的流浪动物，那么多在艰难中支撑的动物保护组织和个人，心里就万分难过。
 
已经在淘宝拍下货物的朋友，这两天我会把货物统统发出去的。记住，货物上面每一处都有大头妈我的手纹，因为那是我亲自包装的。虽然不能直接面对你们，但我的手纹能够感觉到你们的温暖。一定是这样的。
 
等再开张以后，我会把我们家的拐拐黄黄花花喜儿朵朵小当肥肥小小外加干儿大烟和Wish的照片洗出来，尽量要求它们盖上它们的爪印（如果它们不想把自己的脚丫弄脏，那我就从它们的外套上捡根毛毛贴在照片背后），谁的粉丝就要谁的照片，我随货物发出去。到时候我还会做会员制，给会员以更大的价格优惠……
 
我一定继续，我知道，我从来不是一个人在走，你们永远在我的后面，支持和鼓励！
 
等着我，我会很快回来！
 