我爱这花花世界
 
春天来了，春天快要走了。
花开了，花会一直开着。因为夏天就要到了。
叶子绿了，叶子会一直绿着。直到秋天来临。
 
我家花园是分工的，黄老爸管大花园，我管小花园，准确的说，就是坛坛罐罐里的花，边角旮旯里的花而已。黄老爸不让我管大花园，是因为他认为我不够农民资格，想种什么种什么，到处乱种，种完就不管了，让他这个老农民很生气，所以他不让我管。不过为了安慰我这向往农民生活的心，他还是把一些坛坛罐罐和旮旯犄角拨给我领导，随便我种什么。
 
这样一来，我倍加珍惜我的小地盘，每次超市有什么当季的花草，都想买回来种。不过总是种得多，发得少。我记得我种了不少东西下去的，除了买来的还有从朋友家顺来的，可是为什么后来长出来的却很少，开花的更少。还有那些种子到哪里去了呢？疑惑呢。
 
虽然我种的东西会不翼而飞，但我的小地盘里也有不少天外来客呢，就是不是我种的东西也会长出来，还会开出很漂亮的花，比如那棵像麦穗一样的红花。
 
估计是小鸟带来的，或是风送给我的。
 
这是一种补偿。谁说上帝是不公平的呢？给你关上一扇门，就一定给你开了一扇窗。
 
我买了很多花草来种，但我却不知道它们的名字叫什么，我只知道很少的几种。这也是黄老爸说我没有资格当农民的原因之一呢。
 
而我却觉得没啥，只要它们好看，管它们叫什么呢？
 
不过，暗地里还是想知道的，因为这也显得俺有学问不是？
 
我爱这花花世界，这是美丽的世界，我可以在它们身上，看到自然的美妙，看到绵延不断的希望。
 
（有朋友问，大头妈，你可以把你家花园的花种子放到淘宝上卖吗？我倒是想呢，这也是一条发财的路子呢，可惜中国海关不给进啊，断了俺的财路。气愤！）
 