一个人的微笑
 
早上刚要带花花出去走路，就接到一个朋友打来的电话，她说她在麦当劳等我，要请我喝咖啡。我说我要去带花花走路，她说，晚上再带，现在快点过来。好吧，我就跟花花说，晚上再带你走路了，花花很不高兴，它知道原先是要带它走路的，现在一个电话来就泡汤了，于是它就在栅栏后面哼哼唧唧地表示不满。
 
我开车赶到麦当劳，她已经在阳光房等我。见面就说，刚才阳光很好，照在我身上很舒服。我知道朋友一定有什么事情要告诉我，否则不会那么急要我出来喝咖啡。
 
果真，她说了，早上跟先生有点小矛盾，其实都是鸡毛蒜皮的事情，可是就是很生气，于是就出来走路，走到教堂，就进去祈祷一下，想让天主帮她宽解她的不高兴。出来以后，就到对面的麦当劳去喝咖啡。她一个人坐在阳光房里，望着来来往往的车辆，心里感觉轻松了一些。
 
这时，一个中国女人在阳光房外面东张西望，好像在找垃圾筒丢她的垃圾。朋友也不知道为什么，就跟她微笑了一下。那个中国女人也看到了阳光房后面的朋友，可能惊诧她莫名的微笑吧，也回了她一笑。这微笑的招呼，让彼此的感觉一下子亲近了很多。于是那个女人就走到阳光房外面，指指朋友然后说：你一个人在这里喝咖啡？孩子呢？朋友说，孩子都大了，现在我一个人喝咖啡。那个女人说，你多大了？朋友告诉了她。那个女人迟疑了一下，可能想说什么，又没有说。一般来说，喝咖啡都是两个人一起喝的，一个人喝咖啡的确有点奇怪。那个女人说，她要赶公车，去探望她住院的先生。这时候，朋友才发现她背上背了一个包。然后这个女人就微笑着跟朋友再见了。
 
就这样的一段对话和一个场景，忽然让朋友想了很多：她大清早为了去看她生病的先生去等公车，而我却在大清早跟我先生生气，想想真是很不值。是不是一定要等到发生了什么大事的时候，才知道彼此的宝贵呢？为什么在平常的生活中就想不到这些呢？
 
于是，朋友就把我抓来了。她要分享她的感想。
 
我说，你的微笑和她的微笑，其实就是天主给你的启示呢，你不是刚去过教堂吗？于是，天主就派那个女人走到你面前了。
 
朋友顿时醒悟：真是这样呢！恰到好处的阳光，恰到好处的女人，恰到好处的微笑，都发生在这样的时刻，于是，就有了这样的感悟。
 
喝完了咖啡，解开了心结，朋友感谢我的聆听，我也感谢朋友的分享。我说，我要把这件事写下来。她说，好啊好啊，你的车在半路上的时候，我就想了，你文笔好，一定能把这个故事写得精彩。
 
其实生活中真很多这样的故事，当心有千千结的时候，一个陌生的微笑，一个温暖的问候，一个看起来与你毫不相干的事情，都会使这些环环相扣的结一个一个解开来，所谓千曲百转，柳暗花明是也。这就是祈祷的力量。
 