今天去SPCA了
 
寄养猫姜眉和姜豆在我家寄养已经整整两个月了。原本它俩一个多月前就要回去的，但它们俩好像约定好的一样，一到要回SPCA的时候就开始打喷嚏，结果被退回来继续寄养。就这样进出SPCA三回，每次都是及时打喷嚏，给自己争取留下来的机会。
 
但是它们不能长期这样赖下去啊，新的寄养猫还等着我们寄养呢，虽然我们也万分舍不得它们。于是跟SPCA约定今天上午送它们回去。
 
我想呢，该不会姜眉一到关键时刻又会打喷嚏了吧。刚这样想呢，姜眉好像有感应一样，马上就打了一个喷嚏给我听。这回我不上它的当了，在我家两个多星期了都没有一声喷嚏，怎么临出发了就有喷嚏了？
 
姜豆倒是不打喷嚏，看起来十分健康。但我不知道它其实是胸有成竹的。
 
装它们俩到猫箱子里去，姜眉鬼哭狼嚎，它好像知道自己这次去了就不会再回来了。姜豆一声不吭，心里有主意得很。
 
到了SPCA，姜眉使劲憋了一个喷嚏出来，可是人家SPCA医院的医生不上当，检查眼睛鼻子嘴巴耳朵，啥事没有，马上收容，可以找家了。
 
一检查姜豆，眼睛还在发炎，所以发一支眼药膏，每天两次，跟我们回家！难怪姜豆一声不吭呢，它早知道它要回来的。
 
黄老爸把姜眉抱了又抱亲了又亲，放下它走了。舍不得啊。
 
听医生说最近来了好多小奶猫，生病的猫也不少。我们马上去找负责寄养的工作人员，准备再领一只回去。
 
那么这次跟姜豆一起回来的猫猫是谁呢？
 
请听明天分解。