不能忽略的花开
 
最几天的忽然繁忙，让已经长久地过惯休闲生活的我有点不适应了。当我料理完事情，走到花园的时候，才发现，原来我天天看着盼望着开花的花儿，已经在我不知道的时候开放了。
 
我忽然感觉到了遗憾，我怎么忽略了花开？这是自然给我的最珍贵的赏赐呢。因为我注重细节，我才能感觉到自然的变化和万物的生长，我会看到那些细细的芽儿如何变成了绿叶，看到那花蕾如何变成了花朵，从它们的变化中，我会感恩和感动。如果有一天我忽略了它们，那一定就是我的缺失也是我的过错。
 
所以我要回来，除了重新整顿身心之外，就是要补偿我对它们的缺失和遗憾。
 
 
我的一只小鱼儿在进我们家的第二天就死了，因为它不适合那总是开着的灯。当它飘在水面上的时候，我马上就有了当我失去大头和当当的时候那样的感觉。为一只小鱼儿悲伤，这也是从来没有过的。我把它埋在花下的泥土里，它还很小很小，是我的鱼儿里面最小的一只。我觉得我对不起它。也许它总是待在宠物店的鱼池里的话，现在还是活得好好的。
 
后来我总是蹲下来看我的鱼缸，因为这样才能看到有没有小鱼儿又走了。还好，剩下的15只小鱼活得好好的，而且越长越壮实。这是一种叫Danio热带鱼，喜欢过群体生活的热带鱼，虽然长得不漂亮，可是性格却很好。它们知道我什么时候喂它们，一到时间，它们就都浮上来，等我给它们开饭。有时候有的小鱼儿还在鱼草里玩，忘记吃饭了，总会有一条小鱼会冲下来告诉那条贪玩的小鱼：开饭了，不要玩了。立刻，那条小鱼儿箭一样的窜上来，加入到开饭的团队里。看它们的样子，真是觉得它们也蛮有智慧的。很可爱。
 
 
看猫看狗看花儿，现在看小鱼，都是多美的享受，如果我错过了它们，那我也错过了美好。
 
今天跟一个淘宝朋友QQ的时候，她告诉我她养的小乌龟的故事，说她的乌龟感冒了，她很着急，要找朋友来打针。然后说她几年前走掉的一只乌龟，让她难受了好久。我知道这样的感情，所以我会理解。她很高兴，这些事情别人不会理解，但我能理解，她有种找到知音的感觉。
 
对小小的生命都如此爱惜的人，一定值得深交。我觉得我写这个博客的最大收获，就是结识了一大批志同道合的朋友，无论我们相隔多么遥远，心也彼此相通，互相信赖。
 
为此我特别感谢大头，如果不是它在10年前走进我的生活，那么，我的今天一定跟现在完全不一样。
 
 
我知道我该怎么做，我也相信我自己能做得更好。我不会忽略我该珍惜的一切，你们，它们。
 
加油。好像花儿一样，这就是希望。