我们对你们了解多少
 
肥肥回旧家了；肥肥又回来了；肥肥回来了，小当也紧跟着回来；朵朵需要一个单间，小小需要一个隐秘的地方；黄黄迷上了篮子，每天晚上我都要提着篮子进来；喜儿早上舔我的额头；拐拐看着我叫；花花肚皮朝天；大烟和Wish每天早上早早候在门口；寄养猫菜花对我唱歌……它们都要告诉我什么？它们一定要让我知道什么？我都不知道。
 
昨天晚上看一个动物频道的节目，一个美国猫语言学家，到处去帮助有问题的猫猫，经过他的分析和帮助，那些猫猫都奇迹般的变成了正常的猫猫。两个漂亮女生领养了一只猫猫，可是这只猫猫非常凶，不许任何人接近，一靠近就是呲牙咧嘴或者伸爪子。怎么办？猫语学家来了。他说，这猫是缺乏沟通，它害怕才会防卫，所以要采用玩具逗它的方式，慢慢接近它，表示我们都是它的朋友，不能操之过急。几周以后，再去探访，这猫有了很大的改观，肯跟人一起玩了，肯让人摸了，后来竟然肯让人抱了！两个女孩子非常高兴。
 
另外一个故事是，两只原来关系很好的猫猫，随主人搬到新家以后忽然性趣大变，见面就打得不可开交，后来发展到两只猫各自躲在一个房间里，打死不出来。其中一只躲在一个抽屉底下六个月。猫语学家来了，观察了一下，说，猫是有肢体语言的，它们的肢体语言表示，它们很不习惯这个地方，性趣一变，彼此也陌生了。后来猫语学家建议，把它们的饭盆慢慢靠近，但不要让它们见面，只在两只猫居住的房间的门上盖一块毛巾，这样这两只猫虽然不照面，但可以慢慢重新熟悉彼此的气味。三周以后，猫语学家探访，两只猫竟然可以和谐相处了！就跟从前一样。
 
其实猫猫已经告诉我们它们的困扰，只是我们不能知道。可见，我们在很多方面是非常贫乏的。如果我们能了解它们，我们就会知道肥肥为什么要回旧家；肥肥为什么又回来了；肥肥回来了，小当为什么也紧跟着回来；朵朵为什么需要一个单间，小小为什么需要一个隐秘的地方；黄黄为什么迷上了篮子，每天晚上我都要提着篮子进来；喜儿为什么早上舔我的额头；拐拐为什么看着我叫；花花为什么要肚皮朝天；大烟和Wish为什么每天早上早早候在门口；寄养猫菜花为什么对我唱歌……
 
如果我能了解，这动物的世界的生动和精彩一定不亚于人类的世界。
 
而仅仅从我们的一知半解里，我们已经非常感动了。比如近日智利南部的一只狗狗冒着生命危险从大火中救出它的五个孩子，并把它们安置在消防车上！它知道消防车是干什么的，它知道那个地方最安全。狗狗的母爱，比人类的母爱少多少？没有！
 
奥克兰SPCA从今年三月到七月，共给260只狗狗、1440只猫猫和278只兔子豚鼠找到了家。其中也包括了在我家寄养的五小福和小三等等。
 
一个救助者说得好：为什么我们要救助它们，因为我们爱它们！
 
是的，我们爱它们，因为它们值得我们爱。