过
 
有一次跟拐哥哥说，不知道为什么，总觉得日子过得越来越快了，十年、二十年似乎眨眼就过去了，可是为什么小时候总觉得日子特别漫长呢？
 
拐哥哥说，那是因为年纪小的人，没有过去，只有未来，而未来就显得很遥远，日子就过得慢了；而年纪大的人，过去的日子已经很多了，而未来似乎就在面前不远的地方，所以感觉日子过得很快。
 
有点道理。
 
总觉得时光飞度，可是仔细想想，那些飞度的时光里，自己也是一步一步走过来的，那日子也是24小时24小时地滴答过去的，没有比别人少一分也没有比别人多一分。毕业、工作、结婚、生子、育儿、移民、安居……每一步回过头去想，都不遥远也不曾懈怠过呢。
 
当然，日子还是这样过去了，年轻的面容已经不再。
 
有时候会想，如果有时光机器，让我重新回到20年前30年前，也就是说，让我重新再年轻一回，我会愿意吗？
回答是，我不愿意。
 
我不愿意再年轻一次，我不愿意把我经历过的一切都重新来过一遍，包括快乐，包括忧伤，包括希望，包括绝望，包括我为理想而付出的努力。
 
努力不是一件幸福的事情，因为努力里面也包含着对努力后的结果的不确定性。而年轻的日子里所有的欢笑，梦想，友谊和爱情，虽然新鲜可爱，但也青涩不堪。如果再重新活一次，绝不会因为已经经验过就会避免这个避免那个，回到那个岁月，就意味着一切都会忘记，一切又重复开始。这就是年轻的代价。
 
可以回忆，但不可回去。这就是命运。
 
有时候我会很庆幸我永远不会回去，不会再复制那些可爱、青涩和不堪的青春。庆幸，是因为我没有遗憾：年轻过，美丽过，快乐过，悲伤过，成功过，失败过，努力过，懒惰过……，既然都已经过了，为什么还要重新再过一遍呢？
 
即使是一场盛宴，过了，也就过了，再吃一场，那就不是盛宴了。既然不是，还不如留在记忆里比较好。
 
记忆是一个好东西，无论是好的还是坏的往事，都会在记忆里慢慢发酵，然后再浮现出来的时候，已经是去伪存真了。
 
这就是记忆都是美好的原因。
 
活在当下，这话我喜欢。我可以按照自己的意愿去生活，每天这里摸摸那里摸摸，连个早饭都要吃出阳光来，一块小蛋糕，一杯小咖啡，都能吃出精致来，连喜儿占据了我大半个座位，我得努力使自己不掉到椅子下面去来写这篇文章，我都觉得万分有趣……。
 
更不用说花园里的花开得那么美，鸟儿的叫声是那么清脆，天空是那么蓝，那些猫们是那么的慵懒……
 
当然这一切也会过去，过去了，我也不遗憾。
 
因为我已经经历过了。过了，就好了。不是吗？