
为什么说平安是福
 
现在回头想，如果白天心里没有要惦记的事情，晚上睡觉的时候，没有第二天早上起床就要面对的艰难，该是多么幸福。
 
寄养猫翠儿终于渡过难关，今天早上喵喵叫着向我跑过来，问我要吃的，并狼吞虎咽，我的心情顿时轻松起来。
 
这几天我一直放不下心来，每天都要给翠儿按摩肿胀的乳房，给它热敷，给它泡热水袋。看它消瘦的脸颊和嶙峋的脊背，心里真是万分的痛。那时候我只有一个心愿，就希望翠儿能吃点东西，只要能吃东西了，它就能活下去。
 
照顾翠儿的时候，我想起了当当，它跟当当长得很像，而当当最后的那些天，也是不肯吃东西。我很怕翠儿也跟当当一样。当当生病的那些日子，是我内心最为焦虑、挣扎、担忧、希望而又绝望的一段时间。甚至后来都有了后遗症，没事总喜欢检查猫猫们的耳朵，就怕它们耳朵发黄。而小当更是首当其冲，总是被我抓来翻耳朵。家里的每只猫狗，只要有点状况，那真是茶饭不香。
 
每到这样的时候，我都会想念不用担心不用惦记不用茶饭不香的日子。会觉得能平静地做点点心，坐下来喝点咖啡，看看花草，听听鸟鸣，摸摸身边的猫猫，该是多么幸福的事情。
 
不需要大富大贵，我只要平安，我的亲人我的朋友，我的猫猫狗狗都平安，都好好的，就足够了。
 
我只要我的每天都能跟我过往的许多日子一样，早上起来，喂猫喂狗，然后给自己做吃的，然后上上网，然后写点东西，然后到厨房做点点心，然后给自己磨杯咖啡，然后端着点心和咖啡到Deck上去，然后边吃边喝边用赤脚去触摸躺在我脚下的肥肥或者喜儿，感受从脚底心下传过来的软绵绵肉呼呼的温度……没有什么要担心的，也没有什么要惦记的，一切都平安，这样就好了。
 
没有经历过，就不知道最平常的其实就是最幸福的。比如平安。
 
祝福大家平安，祝福我们身边的小动物们平安。也祝福这个世界，平安。