过得像个人，才能看到美
 
今天是入秋以来最冷的一天。窗外是风又是雨。这是猫狗们最不喜欢的天气。花花早上在外面匆忙喊两嗓子就往家跑了；黄黄进进出出，不知道该拿自己怎么办，最后还是睡觉算了；喜儿和拐拐也在屋里不出去；肥肥进屋以后也睡了；小当在外面的藤桌下面窝得很舒服；干儿Wish敲门进来就不肯再出去了。朵朵还没有回家。巡逻一遍，家里的猫都在睡觉，没有睡的，也在朦胧状态。
 
原本想出去买东西的，看这天气实在不舒服，就在家里窝着了。
 
把蜡烛点了，下雨天的时候点蜡烛感觉会比较温暖；然后磨了咖啡豆，煮了一壶咖啡；最后拿一本书，就窝在沙发上看。那时候，Wish在我前面睡觉，肥肥在我身边躺着，我一边摸着它，一边看书。
 
这一看，就是半天过去了。
 
早上收到一封邮件，里面有一句话非常喜欢：过得像个人，才能看到美。
 
有一天，我路过一所学校，门口的草地上有几处裸露的沙土，几只小鸟就在那沙土里面洗澡，它们把羽毛张开来，在沙土里面打滚，然后抖动羽毛，不断重复这个动作。它们看起来非常高兴，叽叽喳喳的。那沙土上已经有好几个小窝窝了，看来它们一直把这里当公共浴室呢。
 
我站在它们前面看了好久，我也不知道为什么要看那么久。我就是觉得它们很有趣，它们的世界很有趣。我还看过小鸟在我家对面的路边小水洼里洗澡，就那巴掌大的地方，几只小鸟轮流进去洗，高高兴兴，井然有序。我就站在我家的栅栏边上看，一直看到它们洗完飞走。
 
小鸟真是美。生命真是美。我们没有理由不喜欢它们。这就是我看它们的目的吧。
 
美，其实就在我们身边，只要我们活着像个人，就能欣赏到它。
 
很简单的真理。
 
好，让我们一起来看看这些美吧，如果你能细细看到并能慢慢感觉到，而不是一目十行地扫描过去，那么祝贺你，你过得像个人了。