咖啡情调
 
刚才在淘宝QQ上跟一个朋友聊天，她说喜欢喝茶，要送我青岛的好茶，我说，任何好茶到我的嘴里都一样，给了我就是暴殄天物。普洱茶叶蛋的事件不能再发生了。她大笑。
 
其实，我喝咖啡也是一样，除非特别不能下口的低劣咖啡，其他什么咖啡我都觉得不错。或许我天生就缺乏一条能品味好茶好咖啡的好舌头。这样也好，我的要求不高，看到真正的好茶好咖啡不会心动，只会想着换成钱会有多少，没有迫不及待的冲动。
 
后来又想，我喝咖啡只是一种习惯，一种放松的方式。我会在喝咖啡的时候想其他的事情，或者跟人聊其他的事情。喝咖啡不是目的，想事情或是聊天才是目的。
 
或者什么都不是，就是为了那个咖啡的情调。悠游茫然的情调。古老时光的情调。因为无论世事如何变化，街头的咖啡店，一直在开着，一直有人在那里坐着，就好像今天的我一样，不会改变。
 
出逃的拉灯一直没有出现，我每天晚上给它摆上的饭盆，到了第二天早上，只有蜗牛爬行过的痕迹。拉灯到哪里去了呢？它一定不饿，饿了它会回来。
 
最近一段时间，老盖也不来了，从前它每天晚上都在我的Deck旁边睡觉，早上过来吃饭。我还想着抓它去绝育呢。不知道它是不是真的有人养它了？吃饱了肚子就不再来了。
 
希望拉灯在外面也有人喂它。它吃饱喝足了，就忘记我了。如果真是这样，也好。自由的生活更合适它吧。
 
我每天早上都喝一杯奇异籽。是黄老爸帮我泡的，他每天早上都会帮我泡一杯。不是因为他体贴他的黄脸婆，而是他喜欢泡奇异籽的过程，跟变魔术一样神奇。的确，他泡出来的奇异籽非常优质，也更加好喝，QQ的，滑顺的。他总说我泡的没有他泡的好。现在他把他的经验告诉了我。是这样：把一调羹奇异籽倒在一个杯子里，然后加半杯冷开水调和一下，一定要搅和均匀，然后放在一边，过一会儿，那奇异籽就变得非常粘稠了。如果想喝热的，可以加开水进去，如果是夏天，那么冷开水加多一点就可以了。然后就这样喝。很好喝，可以顺着喉咙滑下去。如果加点蜂蜜，那就是相当可口的食物啦。
 
另外，最近上了一个治疗糖尿病的新品。也是朋友告诉我的。我发现现在很多人得了糖尿病，很不容易治好，或许这个叫啤酒酵母片的保健品可以帮忙：http://item.taobao.com/item.htm?spm=a1z10.1.w3177028-697589442.2.MGKVDf&id=18225741154
 
再另外，一个朋友告诉我说，蔓越莓对女性非常好，作为零食，好吃而健康，于是我找到了这个蔓越莓http://item.taobao.com/item.htm?spm=a1z10.1.w3177028-768359860.2.MGKVDf&id=20237551515
为了品尝哪个蔓越莓更加好吃，我把超市里有关蔓越莓的蜜饯干果都买了回来，一个一个品尝，最终选择了这个，非常好吃，酸酸甜甜，而且蔓越莓的含量是最高的。
 
女生可以吃哦。尤其是喜欢吃零食的女生，美容保健什么都具备了。我查了网络，蔓越莓的功效和作用http://www.lady916.com/health/shi/201008/16220.shtml
 
如果喜欢喝蔓越莓果汁。可以选择这个：http://item.taobao.com/item.htm?spm=a1z10.1.w3177028-768359860.10.nai6Vw&id=17642633941
 
如果想要有针对性服用，那么就吃蔓越莓胶囊：http://item.taobao.com/item.htm?spm=a1z10.1.w3177028-697589458.8.MGKVDf&id=21465088969
 
关于蜂胶滴剂的补充说明。如果有朋友胃疼胃胀或者说是有胃炎，可以滴几滴在温开水里，然后喝下去，很快胃就会舒服起来，胃胀的话，还能听到肚子里的咕噜咕噜的声音呢，很快，胃胀的问题就消失了。有胃炎胃疼胃胀的朋友可以试一试。
 
另外一个朋友问我有没有诺丽果汁，我已经买回来了，很快会上架。关于这个诺丽果汁，我也是看说明的：http://blog.sina.com.cn/s/blog_5d560bab01019m3v.html
 
所以我得谢谢这些给我提供信息的朋友。没有你们的消息我也不知道这么多好东西。比如奇异籽就是。
 