吃的幸福
 
SPCA寄养猫翠儿恢复得惊人的快，胃口惊人的好，时刻处于饥饿状态，惹得本来对吃不是很有感情的葵儿也跟在后面要吃的。
 
翠儿看我从工作间里拿出猫粮给它，它马上就知道了帘布后面的秘密。于是，我们外出回来之后，发现放在工作间高台上的盒装猫粮被掀翻在地，盖子打开，里面还剩半盒的猫粮已经所剩无几。我都怕它们把肚子吃爆了，晚上不敢再给它们吃。可是一夜过去除了留下两泡巨屎，一切正常，哦，肯定身上的肉肉增加了不少。
 
后来我把猫粮盒子放好了，它们再也翻不动了，我以为天下太平了，没想到，它们竟然把一个我才买回来的四公斤猫饼干袋子咬了一个洞！，里面能够到的地方，基本上都被掏空了！
 
再后来，为了对付这俩如狼似虎的鬼子，俺这个女八路只好把全部猫粮间壁起来，不给它们实施三光政策的机会。
 
它们每天都要吃好几顿，吃完就睡，眼看着来时瘦骨嶙峋的翠儿好像吹气一样胖了起来，脊背上摸上去已经肉呼呼的了，简直难以想象，增肥效果惊人。而本来就不瘦的葵儿，更是日趋向喜儿靠拢，抱起来沉甸甸的。感冒？早就消失了，连感冒药都没吃完就好了，体质增强了，抵抗力也强大了呢。
 
能吃能喝能睡，对它们来说就是幸福，就是健康的保证。
 
 
其实人也是如此。每天琢磨的不就是吃吗？即使不直接，但一切的间接活动比如工作都是为了这个直接。
 
在经历了几次失败之后，我终于把我最爱吃的蛋糕做出来了。不过，那只大蛋糕我还是没有能掌握火候，不是里面熟了但表面上焦了，就是表面不焦但里面没熟。我想了一个办法，就是做成小蛋糕，正好我有一张做小蛋糕的模子，很久以前就买了（我一直奉行兵马不动粮草先行的原则，看到好玩的先买回来，也许以后就用得着呢，事实证明，果真如此），这样烤的时候我容易掌握火候，它们也容易熟。
 
结果，我做成功了！每个小蛋糕都胖乎乎的黄溜溜的特别可爱，很像我小时候最爱吃的那种蛋糕。从事做点心活动以来，这是我获得的最值得庆祝的成果！
 
本来我做的蛋糕只有我一个人吃，黄老爸和拐哥哥对我从前的焦蛋糕都很客气，说好吃的让老妈吃。结果，这次蛋糕做好之后，俩人很热情地站在旁边，等我摆好之后，才发现，咦，我的蛋糕消失了一半！
 
我还要再接再厉，把蛋糕推向更加完美的新高度，同时扩大生产种类，目前我会做的只有四样：酥饼、Muffin、蛋糕和面包，以后我要做出更多更好的点心，向党和人民汇报（党是黄党，黄老爸党；民是拐民，拐哥哥民，当然还有三个屁民，肥肥、小当和花花）！
 
今天早上用搅拌机磨完豆浆之后，忽然想起来可以用这个机器磨点果汁喝。于是我就拿了一个苹果、一个香蕉、两个菲蕉果和一根胡萝卜放进搅拌机里，磨出来的东西倒在三个杯子里，从此我们每天早上可以每人喝一杯健康营养的果汁！我自己先喝了一口，味道不难喝，但也不好喝。我加了点蜂蜜，这下可以入口了。一杯干掉，好像身体健康了不少。
 
等拐哥哥和黄老爸起床，一人一杯。拐哥哥虽然皱着眉头，但在我的热烈呼吁下终于喝完。黄老爸捧着杯子到远远的地方去了。
 
等拐哥哥上学，我洗完碗之后，忽然想起黄老爸的那杯果汁（应该叫果酱），就问黄老爸：你喝完没有？
 
黄老爸不吭声。我又问：喝完没有？喝完了我要洗杯子了。
 
黄老爸幽幽地说了一句：你不应该问我喝完没有，应该问：Are you okay?
 
看来，我这个健康果酱没有市场了。
 
黄老爸对我把他最喜欢吃的几样东西混在一起还磨成难看难喝的东西表示极大的不满。
 
我也不满。说实话。
 
不过，黄老爸还是喝完了。然后捧着肚子说，今天早上我的肚子里装了很多东西：有豆浆（里面除了黄豆还有红豆）、面包（面包里面还有葵花籽）、花生酱、黄油、牛奶，还有香蕉、苹果、菲蕉和胡萝卜……过一会儿如果我没声音了，你得过来看看我是否还在喘气。
 
 
我的英文很烂，但对美食里的英文单词我可以算是了如指掌，这都是看美食节目和美食书看出来的。电影明星我说不出几个，但做美食的电视明星我可以如数家珍。
 
尤其是做甜点的，爱死他们了。
 
悠然地做着甜点，把手下的各种配料变成美丽的甜点，这个过程真是幸福。
 
最幸福的，还是端着盘子吃。