月儿弯弯照我家
 
晚上带花花出去走路，临出门的时候，月亮还不怎么亮，走到半路的时候，月亮亮得可爱，旁边还有云。晚上能看到云，说明这月色真是很明朗的。
 
我们站住看月亮，看那些漂浮的云，感觉非常神秘。花花也抬头看，不知道它眼中的月亮是什么，也许是它一口吞下的那半块muffin吧。
 
有时候想想，地球真是小，我们抬头看到的月亮，同样也照耀着我们远方的亲人和朋友，距离在这一刻竟然是那么短，好像触手可及。
 
回到家，看到窗里透出的柠檬黄，那样安静安详，而家里的猫猫已经全部回家了，没有什么要牵挂的，这一刻的感觉，竟又是那么美好和舒适。而事实上，我们几乎每天都这样度过的，如果不在这样的特定的时刻去感觉，真的不知道我们其实生活在幸福中。
 
平淡的生活，其实才是最美好的生活。这也是经过了多少年的奔波和人世沧桑才体会到的啊。
 
 
黄黄是一个捉摸不定的猫猫，它似乎对大烟和Wish很不友好，打架打得腿瘸脚拐，但事实上，它又很宽容它们，比如它们俩到我们家吃饭，睡觉，黄黄都会适可而止，不会追打过来。所以我们常常看到黄黄跟大烟和Wish俩和睦相处的情景。可是，但我们看到黄黄和大烟wish抱在一起拳打脚踢的仇恨样子，又会诧异：这是那个宽容的黄黄吗？
 
猫猫的世界我们还是缺乏了解。
 
 
肥肥对自己照顾得很好，它特别喜欢吃罐头肉，每天早上我都要挖一大勺给它，当然小当也有一份。可是肥肥吃得飞快，吃完自己的那份之后，毫不客气地就把大脑袋伸到小当的饭盆里。因此，我都会趁肥肥不在的时候，偷偷把小当唤回来，单独给它袋装的鱼肉吃。小当一次只会吃半袋，所以那半袋，我就放在柜子里，等黄黄回来给它吃。
 
可是，每次黄黄都吃不到的，因为肥肥的鼻子特别厉害，往往小当刚刚离开，它就进来了。进来之后还叽里呱啦地说话――肥肥是我们家话最多的一只猫猫，是个话唠――当然是要吃的。可是我给它倒饼干，它连闻都不闻，继续冲着我大声叽里呱啦，还走到柜子前面说，不停地说。那意思很明确：我知道柜子里还有半袋鱼肉，拿出来！
 
如果这半袋鱼肉不拿出来，肥肥是绝对不肯出去的。而且会继续不停地说，吵都要被它吵死了。结果，当然是拿出来给它吃了。吃完了，安静了。也不出去了，它要睡觉了，在哪里睡，沙发上喽。
 
在我们家，对肥肥意见最大的是喜儿，每次肥肥上沙发睡觉，喜儿必定进来恶狠狠地监视它，在它附近走来走去。而这时的肥肥已经心满意足，对任何怒视都会视而不见。
 
肥肥吃好吃的，睡沙发觉，它从不亏待自己。如果那天我没有半袋鱼肉放在柜子里，那么它就不会叽里呱啦地找我唠嗑了。
 
肥肥什么都知道，什么都瞒不过它。
 
 
最近我创意了一个土豆起司蛋糕，里面有土豆泥、青豆、玉米粒、鸡蛋和虾仁；上面还有胡椒和一层起司沫。烤箱里一烤，哇塞，香死了。因为起司本身是咸的的，所以土豆泥里不需要加太多盐。这块土豆起司蛋糕当午饭吃不错。
 
后来拐哥哥说，其实土豆不需要压成泥，切成片，一片一片排在烤盘里然后撒上起司也很好吃。下次我来试一试。
 
我发现我真是很聪明的，什么东西不学则已，一学惊人。表扬我吧，我一定虚心接受表扬，绝不谦虚。
 