葫瓜、蛋糕和猫猫
 
先汇报一下我种的两棵瓜的成绩，一个是丝瓜，已经长了六个可爱的丝瓜了，这丝瓜好像跟国内的不一样，很胖，圆滚滚的，不过味道不错；那个葫瓜最近才真正长出来，因为我们不知道这葫瓜还要公花母花结婚以后母花才能长成葫瓜！我说怎么回事呢，那小葫瓜是长出来了，还不少，可是长到拇指大的时候就蔫了烂了。开始的时候还以为是肥料不够，结果添加了不少肥，还是这样。问了给我们葫瓜苗的朋友，才知道，原来长成拇指瓜的花，是母花，另外一种只开花的不结果的是公花，要把公花授粉给母花，母花才能长成瓜！（好像绕口令一样吧）
 
可是丝瓜为什么不用授粉它也能长成胖胖的丝瓜呢？仔细看，原来上面爬了很多蚂蚁，它们在承担授粉的重任呢。那为什么邻居葫瓜没有蚂蚁甚至连蝴蝶蜜蜂都不肯来呢？原来那葫瓜的花很臭！所以它们不肯来，要我们来人工授粉！
 
于是我负责发现哪些母花要开了，然后通知黄老爸，黄老爸就负责爬到栏杆上去，摘公花让它跟母花结婚。结果，真的很灵，那母花下面拇指大的葫瓜，看着就大起来了，再也没有半途夭折了。
 
现在我收获了两个葫瓜，其中那个小的是第一个结婚成功的母花，可是不知道为什么，长了一段时间就不长了，长僵了，变成侏儒了；那个大的是第二个结婚成功的母花，长势迅速超过那个侏儒，胖乎乎的躺在顶棚上，实在可爱。现在可以吃啦，红烧煮汤都不错。
 
还有我的小辣椒，超级辣的红辣椒，只要一颗就可以辣遍全锅，也非常可爱。
 
种菜实在是很有意思的事情。
 
我们准备来年扩大生产，多种一些农作物，为争取当一个老农民而努力奋斗。
 
 
现在我的muffin和酥饼已经做得相当不错了，尤其是酥饼，尤其是巧克力酥饼，赢得了广大群众的热烈好评和喜爱。说是广大群众，其实也只有四位啦，两个是人，黄老爸和拐哥哥，还有两位是猫和狗，就是小当和花花啦。小当很喜欢吃我做的muffin，但我没有敢给它多吃――尤其是巧克力的酥饼，但任何含有巧克力的东东都不要给猫狗吃，切记。――因为当当当年就是喜欢吃这些东西的；花花什么都喜欢吃，好吃的不好吃的，凡是放在它面前的，统统都会被它迅速干掉，连个豆腐渣都不留。花花是我最得意的拥戴者。但我同样不给它多吃，人吃的对它们总是不好。
 
下面我的目标是做蛋糕，为此我特地去买了一个做点心的搅拌机回来。蛋糕做了三次，第一次没有发起来；第二次发了一半；第三次发起来了，但烤焦了。不过我已经知道了怎么烤蛋糕了，网络上说是烤箱180度，但我的烤箱只要160度就可以了，放到180度就烤焦了。
 
为了放我的蛋糕，我又特地去买了一个放蛋糕的盒子，好像藏宝盒子一样，只要里面空着，我就想做点蛋糕或者muffin什么的放在里面，让黄老爸和拐哥哥回家的时候，一看，咦，有好吃的！
 
这才是家的感觉。
 
以前不会做点心的时候，每次到超市总会在面包点心柜子那里看，选购，现在我不用看啦，我都会做啦。
 
这些年来，他们赚了我不少钱，以后他们将再也赚不到啦，因为我连面包都要自己做了！
 
生活其实挺好玩的。
 
 
猫猫们都很好。不过寄养猫芦花快要回SPCA了，因为我已经把它的肠胃调整过来了。
 
黄黄继续打架，跟大烟抱在一起打，打完以后一起睡觉；
 
喜儿继续晚上顶蜘蛛网回来；
 
朵朵继续在外面游荡；
 
小当继续找肥肥；
 
肥肥继续找小当；
 
小小跟芦花关系不错；
 
拐拐继续在我的床上睡觉，醒来的时候目光炯炯；
 
花花，继续为哈尔滨的狗狗请命……
 
 
阳光照耀大地，虽然照耀大地，但总有一些地方是阳光照不到的。
 
有天晚上，我做了一个梦，梦见我的朋友病好了；也梦见很多流浪猫狗都有家了……我从来没有做过这样的梦，虽然我白天会这样想。醒来以后，我第一个感觉就是：希望我的梦是真的。
 
真的，该多好。
 