瞎做派、肥肥和小当

瞎做派、肥肥和小当
 
这个瞎做派，肯定很多人看了莫名其妙。派就是英文Pie的读音，就是馅饼的意思。这个派有肉馅的，也有素的，但似乎素的比较少见。
 
我往常对这个派是不太有兴趣的，因为有肉的关系。那天在朋友家，他给了我一块他太太做的派，是素的，用西红柿和毛利瓜等东东做馅，当然里面还有鸡蛋。很好吃，非常好吃。我说干脆你把你的都给我吧，他竟然不肯，小气得很。我用他给我的另外一个香蕉蛋糕跟他换都不肯。他说这是他的晚饭！气死我了。
 
我想，有什么了不起，我也可以做。看看样子我就能做！到时候我做个大大的，好吃的，不给你吃，气死你！
 
于是今天早上我就开始做。我也不看书，虽然有小朋友说，做点心做菜不看食谱，那么那些食谱书是给谁看的？我说，那是给不会做菜的人看的，像我这样的聪明人是不用看食谱的。我很怕麻烦，要我一克一克算计分量，东西没做呢，工具一大堆，好像中药房，那我宁愿不做。
 
我想了一下，电视里看到做派的，是先用黄油跟面粉搅拌，变成酥皮――不是俺家那三吃货之首――捏成团，然后擀平来，铺在容器上，然后沿着边缘压一下，变成一个天然的容器状，然后往里面放鸡蛋液什么的。
 
好，我先做外面的那个酥皮。大概100克的黄油，融化了以后，加入一杯面粉，然后揉成团。应该是一杯面粉的，可是我加了太多了，结果揉成了很容易松开的团。也擀不成皮了，干脆直接捏把捏把往容器里面铺，好歹也做成了一个容器状。
 
里面的内容呢？先打四个鸡蛋，放点盐，充分搅拌。我想应该放点面粉在里面的，否则变成蒸鸡蛋了。所以就放了一小杯面粉，然后再搅拌。
 
然后倒到那个容器里去。然后把两个土豆切成薄片，一个洋葱也切成薄片。原先想放一些南瓜的，但看看似乎太多了，就没有放。然后把土豆片和洋葱片依次放到蛋液上面，铺满来。
 
想想好像还可以放点起司沫，撒在上面一定很好吃。于是就撒了一层，厚厚的一层。
 
好，放入烤箱。当然烤箱要事先预热的。200度烤25分钟。
 
很快，我的派就满满当当地涨出来了。香味洋溢在四面八方。把还在睡懒觉的拐哥哥都香醒了。
 
端出来一看，虽然外面的那个酥皮比较松散，但里面的内容却相当美味。而且还好看，一层一层的。拐哥哥连吃几块，就当早餐了，然后去上学了。剩下的给黄老爸都干掉了。我原先还想留一块给我的那个小气朋友显摆一下的，都来不及了。我自己才捞到一块吃。
 
这就是我的瞎做派。虽然酥皮不太成功，但几乎都是成功了。下次我会做得完美无缺。
 
这个派里面可以放西红柿，青豆，南瓜等等，但都要切成薄片，铺在蛋液上，容易熟，切出来还好看。另外，在派上面撒起司沫是我的一大发明，好吃。如果原先派上面就应该撒起司沫的，那么就是英雄所见略同。
 
肥肥闻到香味照例是要进来看看的。看完以后自己躺到沙发上去了。它在我们家是老人家了，所以可以随心所欲。
 
小当闻到香味也进来了，不过它似乎知道今天的香味跟它没有关系，不是它想要的香味，于是它站在门口发呆。
 
小当跟肥肥的感情深似海。下雨天的，它还跟肥肥挤在一个篮子里，因为挤不下，只能站在篮子里，可是它愿意，它就不愿意去躺旁边那个空的篮子。
 
今天早上听新西兰的新闻。新西兰医学界最新研究表明，维生素D和钙可以抑制女性乳腺癌。调查中还特别提到中国妇女，普遍缺乏维生素D和钙的摄入量，所以乳腺癌的发生率很高。的确如此，我最近就知道好几个国内的朋友得了乳腺癌。研究建议，女性平时应该多服用维生素D和钙，尤其是更年期和临近更年期的女性，应该更加重视补充维生素D和钙。
 
难怪最近新西兰的著名保健品品牌Red Seal把原先的超级复合钙片改成了复合钙片，里面增加了维生素D的含量。这就是专门针对女性朋友的防治乳腺癌的而改变的。所以，我建议女性朋友服用。http://item.taobao.com/item.htm?spm=a1z10.1.w3177028-697589458.28.RxFKpU&id=20554704825
 
另外，蜂胶滴剂断货了，我已经去订购，下周二才能到货。所以不少朋友的货物没有及时发出，请原谅。不过紧急需要的朋友，我已经寄出了，我知道那是救命的，所以挪用了其他朋友的蜂胶滴剂。所以我还得谢谢这些朋友肯让我挪用。
 
再另外。购买大头一家淘宝东东的朋友们，如果你购买的时候正好遇到你的生日，你可以告诉我，我会给你准备一个卡片和一个礼物。所以你们要告诉我，不要白不要哦。来自大头妈的祝福一定是很有分量的哦。
 