首都机场爆炸者引爆前曾提醒周围人群--背后思考？

			!! 昨天(20日）下午，一名坐着轮椅的残疾男子在首都机场3号航站楼到达大厅B出口外散发传单，此举被民警制止，不料男子突然引爆自制炸弹，造成其本人和一名民警受伤，周边乘客未受伤。目前该男子经抢救暂无生命危险，民警轻微伤无大碍。


　　据了解，该男子自认为遭到不公平对待，上访多年未果。有目击者称，男子在引爆炸弹前曾提醒周围人躲避。目前警方已介入调查。



　　&#9632;事发
　　残疾人引爆炸弹
　　据目击者介绍，昨天下午6点多，他看到一名坐轮椅的男子手持白色塑料袋在B口附近喊话，起初并未引起工作人员的重视。
　　该目击者称，并不清楚男子的喊话内容，突然间，现场传来爆炸声响，“声音震耳欲聋，有明显的爆炸火光，还能够闻到浓烈的火药味儿”。几秒钟后，现场被浓烟笼罩，周围乘客大声呼喊，四散而逃，“烟雾散去后，那个男子倒在地上，身上和地上全是血”。
　　该目击者称，事后多名机场工作人员赶到，将男子抬上担架，“那人并没有死，头还能动”。



　　另一位目击者回忆，爆炸发生时，他仅距离男子20余米，其在引爆炸弹前曾提醒周围人躲避，他要引爆炸弹了，“我还没反应过来啥意思，就感觉一股热流从背后袭来，还好自己没受伤”。
　　经机场和急救人员检查，爆炸导致该男子重伤，另有一名民警受轻微伤。


　　&#9632;现场
　　无旅客过度恐慌
　　事发现场位于T3航站楼国际到达B出口外10米左右，系一层大厅内。昨晚7点左右，B口范围全部封锁，二层进入T3的6、8号入口也已封闭，机场工作人员、特警等数十人正对大厅进行排查，并未找到其他爆炸物。在T3航站楼外，一直有大批警车和4辆消防车待命。
　　T3内等待的旅客得知爆炸一事后，并无人员过度惊慌，现场秩序井然。在B口附近的咨询台均有工作人员站岗。警戒线内，保洁人员正对地板和爆炸点附近的墙壁及玻璃进行清洗，现场已无血迹和爆炸痕迹。
　　据一名旅客介绍，爆炸发生时，他刚刚下机，“我以为出不去了呢，但还好出站并没有受到影响，一切正常”。
　　昨晚8点，爆炸发生后的第一批旅客从B口出站。8点半左右，事发现场的警戒线全部撤除，现场恢复正常。
　　&#9632;伤情
　　经抢救现已脱险
　　据了解，事发后该残疾男子被送往积水潭医院抢救，而受伤民警被送往附近医院救治。昨晚10点，积水潭医院内，残疾男子正在急救室进行抢救。医生称，男子左臂断裂，目前暂无生命危险。
　　警方表示，爆炸造成民警轻微受伤，并无大碍。
　　&#9632;回应
　　&gt;&gt;机场
　　运行未受到影响
　　昨晚，首都机场发布消息称，T3到达大厅B口附近，系一中国籍男子引爆了自制炸弹装置，造成本人受伤，目前正在进行救治，爆炸没有造成周围人员伤亡。首都机场运行秩序正常，并开辟了其他进港通道为旅客提供服务，同时公安机关已经介入调查。
　　&gt;&gt;警方
　　炸弹装置系自制
　　记者从机场警方了解到，事发时，一坐着轮椅的男子拿着白色塑料袋叫嚷，民警赶到后，他和民警沟通了几句话后就引爆了手中白色塑料袋所装的炸弹。
　　机场警方透露，引爆炸弹的男子并不是旅客，也不是机场工作人员。该男子是山东菏泽人，叫冀中星，1979年生，曾在广东打工生活，因觉得受到不公正对待上访10多年。
　　昨天，因为有意见诉求在现场发传单引发群众报警，民警劝阻时该男子引爆了自制的爆炸装置，具体原因有待调查。
　　&#9632;探因
　　疑摩托拉客被打致残
　　昨晚，记者在新浪博客找到了冀中星的实名博客，其中一篇博客中写到，他为了多挣点钱填补家庭经济困难，利用打零工所挣的钱买了辆摩托车拉送客。
　　2005年6月28日2时许，冀中星骑摩托车搭一乘客去东莞市厚街新塘，途中遇警察巡逻查车。警车将冀中星追到厚街新塘治安队门口。随后，治安队员冲上来用钢管打冀头部，又将乘客摔下车，随后又进行暴打。后经医院诊断查明，冀中星腰1椎体爆裂性骨折导致完全性瘫痪，完全丧失劳动能力。
　　博客中还称，冀中星在被打致残后，犯罪分子没有受到惩罚，他也没有得到赔偿。他多次诉求、开博客、投诉，却无任何作用。
　　目前该说法暂未得到警方证实。
　　　　当下的中国正处于发展阶段，各个领域都存在一些矛盾。虽然矛盾产生的原因多种多样，但在法律框架内理性解决矛盾是法治社会的共识。无论如何，在公共场所采取极端方式伤害无辜都是不理智的行为，公众会因此产生极大的场所恐惧，且于矛盾解决无任何益处。
　　但同时，相关政府部门也亟须反思，让矛盾最初的民众声音入耳入脑，多些耐心、信心，将心比心，始终将解决矛盾的路径归置于法律框架内，引导民众理性思考，许多矛盾在相对缓和的阶段就会得到解决。釜底抽薪是根本，扬汤止沸是末节。
信息来源：http://news.qq.com/a/20130721/000338.htm							
		