写给徐浪
徐浪去了。
    他是中国赛车中最好的拉力赛车手，两年的拉力赛一号车得主。我认识徐浪在2002年的时候，那时候我刚刚参加拉力赛，不会开，最好的方法就是坐一坐高手的车。他那个时候在我所在的上海大众333车队。我把我的破车开去了浙江的武义，他的老家。我坐了一下他的赛车，终于明白了拉力赛是怎么开的。从此以后，我也能做出很好的赛段时间。
    然后我每年都要去一次到两次徐浪的家，他是我见过的最调皮但最稳重最坚强的中国车手，也是最好的朋友。每次去他家，他都要请我喝茶。我天生不喜欢喝茶，我只喜欢喝水，也品不出好坏，所以只能逗他家的狗。他的狗因为平时追杀他妈妈养的一只鸡，所以那几天被关禁闭了，格外珍惜每一次放出来的机会。后来在温州举行的短道赛上，他把自己新拿来的小拉布拉多带去了赛场。那场比赛他和我在两个组别都获得了胜利。这也是去年的最后一场正式的比赛。我们都很高兴。
    他去年和几个朋友组建了一个叫无名车队，本来一直邀请我去，我说，你们花自己的钱比赛，我压力大，撞了车你们也不好意思说我，我就更不好意思。等你们有了赞助商我一定过来。因为和他在一起比赛和玩是一件非常有意思的事情。他是非常义气的人，又喜欢开玩笑。他最喜欢当着人家情侣的面说，你上次带过来的好像不是这个女朋友哦，然后再加一句，你踢我的脚干嘛。
    在我认识的中国拉力车手里，他虽然是水平和天赋最高的，但他是最好学和最勤奋的。因为赛车有很多的不同领域，他每次看见好的场地车手或者越野车手都会请教，他已经来过两次天马山赛车场，租车和用自己的车和我一起切磋柏油路面的开法。还一直谦虚的说要向我学习柏油路的开法。就在一个月前的上海拉力赛上，他已经是中国柏油路最快的N组车手。但是因为第二天的离合器打滑，维修超时，被罚了三分钟，从遥遥领先排到了第四。他说，妈的，早知道老子今天起步就温柔一点，反正领先那么多了。
    我最后一次请徐浪吃饭也在那次比赛前，因为急着吃完要去开车手会，但没地方停车，我们就把车违章停在一个已经关门的商场前面，我们在楼上赌说吃饭下来以后会不会贴条，徐浪说，会贴，我说，我只能赌不回贴，堵一百，愿赌服输。下去以后我就赢了这一百，我还在琢磨着怎么把这一百块钱再输回去，可惜现在永远没有机会了。
    他离开上海前，我们一起去天马山看过摩托车，我说，我要买一台，他说，你买那台，我就买一台一样的，到时候一起骑摩托车去西藏。
我问，我刚开车去过。可是骑摩托车这么远会不会太辛苦了？而且你看这个车，骑着也不舒服，妞坐着也不舒服。
    他说，我们再叫一个维修车跟在后面，让她们都坐汽车。
    我说，行，但我得再买一个大的沙滩车，最后有半个汽车那么大。你老家有没有。
    他说，我老家那里你以前去看过的那个工厂扩建了，现在什么都有，等我这次俄罗斯回来，我们就去工厂里看摩托车。那里还有遥控的船……
    我觉得我是一个很自由的人，但我有的时候都很羡慕他的生活态度和生活方式，他身为中国最顶级的车手之一，也是在拉力赛上最有实力和那些欧洲冠军的外援们抗争的车手，他从来不把赚钱当成第一个目标，他说，反正赚多少钱都是亏，自己练车每年都要花很多钱，还要不断自己花钱去参加国外的比赛，在国内比赛还是图个开心。就怕在车队里呆着不开心，所以以后不如和我一起组建一个拉力车队，自己去拉赞助，不看老板眼色，爱怎么玩怎么玩，想换什么配件换什么配件。
    在上海比赛的时候，他还说，中汽联组织捐款，他们的无名车队虽然没有赞助，但还是打算捐款五十万，但是一看别的车队都捐的比他们少，所以他们决定少捐一点，免得尴尬，再来一个没赞助的车队还捐那么多，以后是不是就更难拉赞助？以后要一直叫无名车队？
    我当时就笑了，说，你这个赞助什么时候有啊？