写给徐浪

去年的巴黎到达喀尔拉力赛取消了，所以大家都改参加这次穿越东方拉力赛。我在想，如果达喀尔不取消，是不是就不会有这样的事情。而且他在巴黎到达喀尔中获得过中国车手的最好成绩，第十九名。虽然他本人不是很满意，他觉得只有进前十名才有意义。我说，人家的车跟你的是完全不一样的，人家是厂队的长车，完全的钢管车，可以直接从三楼掉下去继续开，你这个只是做了一点点小改装的。
    为了那次巴黎到达喀尔，他去国外试车和训练了很多次，回来说，这次的车很好，很刺激，第一次开这个车的第一个拐弯，我差点就开翻了……你应该来试试越野赛。
    我说，如果有厂车我再来参加越野赛吧，我还是更加喜欢拉力，更刺激，更快。
    徐浪说，这个也很快的，你一定要来试一下。
 
    这两天我每天打开电脑都要看穿越东方拉力赛的消息。徐浪依旧很快，在前十名，而且前一个赛段还在第五，是中国车手中参加国际越野赛最好的赛段时间。我还想打电话给他恭喜一下，但是他在俄罗斯没能拨通。在昨天，他在帮助别人拖车的时候，拖车绳断裂，拖车钩打在了他的头上，十分钟后被直升飞机送走了。
    我知道他受重伤这个消息后打了很多电话，都没有得到确切的消息。也有朋友来问我，我安慰说，应该不会有什么事情，因为他有头盔保护，可能是打在脸上晕菜了，最多崩掉几个牙，毁点容，泡妞时要困难点。虽然对于他不能比赛有点可惜，但我还是觉得应该不会有问题，回来后还想问他，坐直升飞机什么感受啊，我觉得这个爱玩的家伙，说不定又会喜欢上直升飞机，回来就盼着多赚点钱和中国的低空领空开放。
    到今天早上，我还和汽联的朋友通了电话，说现在还在昏迷。我想，这一阵麻药药效够大的。但当我得知，当时他下车的时候是摘了头盔的时候，我非常担心。
刚才我得知，徐浪因为伤势太重，抢救无效，已经去了。
 
    他一直是个乐观的人，也是我见过的最乐观和好客的人，无论在他最困难的赛季有多少的事故和故障，他都从来不曾悲观，在他退出比赛的时候，他看见我的赛车过来都还会等在一个赛段里最慢上坡的回头弯哪里跑过来击掌。事后我俩见人就吹，说我们在比赛中完成了一次握手和对话。
    后来他越来越稳定，很少退出，但因为他很快，所以每次退出的时候基本上都是在第一名的位置上，他的乐观感染了我，之后，我每次在领先的时候退出都不曾觉得怨天尤人，这都是胜利路上的代价，而且我们来比赛，更要为了自己开心，如果我们一直不开心，我们也失去了比赛的意义。
    去年，麦克雷意外去世了，徐浪非常难过。不想今天他也走了。我想，他可以在另外一个世界和麦克雷，伯恩斯一诀高下，那里应该有着同样快的赛车，而且永远没有故障。他也是中国赛车的英雄，他是中国最好的职业车手，他死于他最喜欢的事业和理想，死在了他热爱的赛道上，这也是除了安然老死意外最好的最英雄一种死法，希望有天我也如此。虽然这些都来的太早，虽然这是中国赛车一个巨大的损失，但他已经是中国赛车最伟大的一个传奇人物。能成为他的朋友，并且在他身上学习到很多驾驶的技术，我觉得很荣幸。我现在的砂石路驾驶方式里，有很多是从他那里学来的。我希望我可以继续把他没有完成的事业完成，包括他说的越野赛，虽然以前我一直不喜欢越野赛，但我想我以后会去参加的。也希望我将很多冠军献给他，这位中国赛车的传奇人物，我最好的朋友。我向你致以真正的最高的敬意。安息。