没头脑还不高兴

在评论里，我能分清楚哪些是网友的气话和怒骂，那些是评论家发表的文章。至于前者，你是不能用于参考的，他们把你骂成各种东西，但你真让他们去读巴金矛盾冰心的书，他们还不乐意，他们也未必喜欢，他们只是看你不顺眼，他们还是有头脑的，他们就是不高兴。这其实也是可爱的。但是某些评论家的文章就让我感到，以前，没头脑和不高兴是两个人，但他们，是没头脑又不高兴啊。
没头脑又不高兴们的心理是有问题的，其实，他们也未必有多么热爱这三位作家，但在当今的社会环境下，仅仅是说了一句冰心的书读不下去，他们就已经呼吁，言论太过自由了，以至于颠覆国家和社会制度，蛊惑人心，影响人格，得收一收了。国家在进步，怎么总有人打着国家的名义逼它倒退呢。在最近，我看到了一些上纲上线到了极限的人，他们心里其实对以文字和言论治罪是偷偷抱有情节的，他们对煽动动用国家机器来铲除异己是怀有兴趣的，他们在享乐得时候，希望国家像现在一样开始开放富强，但他们在听到让自己不悦的声音的时候，又希望国家回到几十年前甚至几百年前那样，好让他们有借刀杀人的机会。可是呢，可是呢，真要回到那时候，就你们的这永恒的几下子，和永远不想着自己先藏把刀，而是要向别人去借把刀的固定思维，以及连刀的主人都汗颜的智商和逻辑能力，谁倒霉还说不准哦。所以，别再怀念和想回到旧时代了，没头脑又不高兴们，带着你们的小脑袋，走在新时代吧。
最后，最让我没想到的还是在这个大家一直是收着说话的国家，已经有人感到言论自由的过度了。其实，大家都是没吃过肉的和尚，只不过尝了一口卤汁豆腐干已经有人流鼻血了。唉。