序：树洞的意义

 

我的微博有一百多万个粉丝，但我做了一件看似很疯狂的事――开放私信。

坦白说，一开始开放它，是因为不会设置。后来一直开着，是担心大家有心事的时候无处投递。无论如何，“发送失败”四个字，总是令人沮丧。

因为开放，于是有了下面的故事：

 

有个叫“Candy静”的女孩，每天坚持在微博上跟我说晚安：

晚安，饶大，今天我这里25度，我开始穿裙子。

晚安，饶大，我觉得我越来越喜欢陈医生了。如果我患了孤独症，你可以治好我吗？

晚安，饶大，一个星期坚持不吃晚饭，我瘦了半斤不到，够傻。

晚安，饶大，隔壁班的班花脸上起了青春痘，我感觉她想死。

……

从某天起一直到今天，227条私信，227声晚安，来自她。

她熟悉我的每个故事，故事中的每个人物，她习惯每晚跟我道声晚安然后入睡。她从不要求我回复，只是耐心而宽容地让我旁观她成长的轨迹。我们并不认识，却早已经是朋友。

 

还有个叫“安全感丢了再也找不回来”的孩子，她的私信是这样的：

我恨罗阿呆。

我恨死罗阿呆。

我要砍了罗阿呆。

有什么办法可以让罗阿呆直接下地狱？

……

这样的私信，维持了十三天后，戛然而止。

十三天，一个年轻姑娘恨的期限，短如花期。我点开她的微博，她已经在享受美食，等待和别人的约会，听一首新出炉的情歌，涂淡蓝色的指甲油。曾经那么刻骨的仇恨就像从来都不曾有过。

至今，我不知道罗阿呆到底是谁，又做了什么对不起她的事情，但是我知道，放下就好。可以不必原谅，但放下就是成长。

很多天后，这个水瓶座的姑娘对我说：“谢谢你，我的树洞。”

原来如此。

但，哪怕只做一个沉默的树洞，也是我坚持的意义。

 

2011年，我出版《那些不能告诉大人的事》以后，书中公布的家长QQ群和孩子QQ群一夜爆满。公司前台堆满了大家给我寄来的信件，甚至有妈妈拉着女儿，千里迢迢地来找我，指着她女儿哭着对我说：“救救她！”

我用两个小时，听完了她们的故事，然后我对她妈妈说：“她没事，有事的是你。”

女孩在一旁哈哈大笑起来。治愈她，仿佛只用了一秒。从办公室出来，她妈妈跟我讨要秘决，其实秘诀无它，唯有聆听和信任。

你相信她是好的，她就是好的。

你觉得她浑身是毛病，她没病也有病。

可是，除了不停的指责谩骂和无休无止的担心，你好好地认真地听她说过一次话吗，哪怕只是一秒？

或者，你有没有在某时某刻她表现优秀的时候真心对她说：“女儿你真棒！”

很遗憾，答案往往都是：没有。

每当这时，我总是想，当妈妈还是女儿的时候，那些该懂的事，她懂了吗？

如果没有，那么我们是不是都应该一起来学一学？

 

一眨眼，夏天又来了，我坚持了七年的女生夏令营又一次从开营到闭营。身边很多人来来去去，只有我，还一直勇敢无畏地站在这里。

其实很多时候，我也怀疑我自己。像我这样一个除了码字只会码字的人，常常幽默感不够，号召力不强，不知道我到底能为你们做些什么，会不会辜负你们对我的信任，能不能真的在你不那么好的时候安慰你。所以我又写了这一本小书，送给你，每个在成长中摇摇摆摆的女孩子。

在总有那么一点小遗憾的人生路上，我的野心是：教会你如何认识自己，学会爱自己，懂得与周围的世界打交道，并在受伤后能不断地自我修复和重建自己，从而获得更为轻松快乐的人生。

但愿如我所愿。  

 


 


