秘方1 培养一颗善于发现美的心，胜过学会一万种美容方法

清晨打开邮箱，第一封未读邮件的标题是：可怜的丑女，此生到底有没有逆袭的机会？

我猜写这封“知音体”信件的女生是个零零后。她口口声声说自己长得不好看，什么胖啊矮啊，腿粗啊，眼睛小啊，头发稀疏啊，她很坚定地认定身边所有的不如意都跟自己的长相有关。信中她问了我这样一个问题“雪漫阿姨，恕我冒昧地问一句，你也长得很难看，你是如何战胜自卑获得成功的呢？”看到这句的时候，我直想跳脚，拜托――我没有觉得自己长得很难看！！！你之所以会这么想，是你对美的认知出了偏差。

    好看的标准到底是什么？这个问题恐怕真的很难回答吧。

    姑娘们天天拼了命地喊减肥，个个想做瘦美人，但唐朝人家还以胖为美呢。

    都说樱桃小嘴是丽人标志，偏偏舒淇和姚晨大嘴也有人爱。

    那些总是嫌弃自己长相的姑娘们，有个问题我不知道你们有没有想过，那就是――你和这个世界上任何一个人都长得不一样。就算是你有一个双胞胎的姐妹，她也跟你有着很多细微的差别。你的模样是上天赐你的礼物，也是你存在于这个世界最独特的标签，你不珍惜就罢了，你有什么理由嫌它难看？

    有一句广告词说得不假――你本来就很美。对于拥有年轻资本青春洋溢的少女们来说，你的美真的已经够用了。说得通俗点你眼睛看到后心能感受到愉悦的东西都是美的，那些你还没有看到的美并不是它不存在，只是还欠那一阵吹开浮纱的风。

    想漂亮很容易，网上有那种一秒钟变美女的视频，用点小方法，丑女也可以大翻身。那些变身前后的对比图，是不是亮瞎了你的眼？可是，有什么用呢，她总不能天天戴着个面具生活吧。回到家卸了妆，是啥样还是啥样，而看到她最真实面目的人，永远都是她最亲近的人，她长成什么样，对于他们来讲，其实都无所谓。反倒是熟悉的人忽然变了个模样，怎么都会感觉家里像进了个贼似的不安心吧。 

    不过你不要误会，我的意思并不是说女孩子就不用收拾打扮自己。不管长成什么样，把自己弄得干净、清爽、舒服，懂点基本的美容知识，还是很有必要的。

五年前，我认识一个女孩，她是江西农村长大的，读中文系，家里条件很不好，也没什么自信，整个人都显得灰扑扑的。大学毕业后，我介绍她去了一家图书公司做实习编辑。再见到她的时候，我吓了一大跳。要不是她开口说话，我还真不敢叫出她的名字来。

原来，她到那家公司负责做的是美容书。一开始是为了把书做好，她开始细心研究书中介绍的一些女生美容的小技巧，把书中附赠的碟片反复观看，并在自己的身上做试验，慢慢地她发现，自己开始有了改变――会化淡妆了，会弄头发了，会穿衣服了。几本书做下来，她已经从一个对美容一无所知的人，变成了半个美容达人。长痘痘用什么产品最好，什么眼线笔最好用不会晕染，皮肤过敏该怎么办，什么样的减肥方法是最有效的，什么脸型该配什么样的发型……她都可以快速地为你解答。

我问她：“你才去半年，怎么可以学这么快？”

她笑着回答我说：“了解最基础的美容知识，其实三天就够了。最关键的是，有很多的女生，都会忽略这三天。当你有天明白，这个世界上有个词叫做‘造型’的时候，你就再也不会为自己和明星之间的差距而感到自卑了。”

我始终认为十七八岁的姑娘就是一朵花，带着初初绽放的清涩和天然，比较可惜的是这个年纪的姑娘们却常常对这份与生俱来只有一次的美丽毫不自知。很多年轻女孩总觉得自己长得不好看，迫切地希望通过各种方式来改变自己的容貌，但又因为不懂什么适合自己，只是一味地追求新奇潮流的东西，反而弄巧成拙。又是刺青，又是鼻环，又是耳洞，把自己弄得乱七八糟，还自以为美得要命。更有甚者因为热衷于整容最后把自己弄成了“四不像”，到那个地步才开始想念原来的那个自己。

大家都说我的眼光很毒，每次找的书模都很漂亮。好多当过我书模的人，后来也大红大紫了。但其实，我用的很多书模都是普通的女生，比如《沙漏》封面的徐乐，《胆小鬼》里的杨丽璇。在拍我的书以前，她们也就是那种走在人堆里不容易被人看见的那种。但我们将她最美的一面挖掘出来，放大了呈现在众人面前，她立刻就变得不一样了。就连最熟悉她们的朋友也会说：“哎呀，没拍你的书以前，还真没觉得她们这么好看！”

可是，话又说回来，她不还是那个她吗？

所以说，很多时候，美还真的是一种感觉。当然有时候，它也有可能是一种潮流。比如大家都觉得单眼皮不好看，想尽办法去拉双眼皮。可是林忆莲最红的时候，还有很多双眼皮女生想把自己变成单眼皮呢。你有足够的本事，就引领潮流，而不是跟着潮流辛苦奔走。

    还有一点也很重要，就是你对美的看法一定会改变。也许年轻时你会更注重一个人的外表，可当你读了很多的书，认识了很多的人，见过了很大的世界，不再是井底之蛙的时候，你会发现一件奇怪的事，以前你看不惯的人你会觉得她很美，而以前你觉得很美的一些人，你会突然觉得看不顺眼甚至会质疑自己过去的品味是不是出了问题。

我有个好朋友叫秦猫猫，如果你去到她的微博就会发现，她常常会把自己最丑最难看的照片发到微博上与大家共享，有的时候，连她爸爸和她老公都会骂她神经病，勒令她赶紧删掉。只有我们这些闺蜜才能真正体会到那些照片带给我们的喜感和欢乐。每一个古怪表情和每一双可怕的斗鸡眼后面，都藏着一颗笑对生活的强大女人心。  

    一个人之所以可以做到不介意任何人的评价，是因为她有足够的自信和足够的智慧，是因为――美自在她的心，而不在世人的眼光里。任他潮流如何变幻，任它世人如何评价，她自岿然不动，怡然自得。

所以，对一个女人最大的夸奖一定不是“你长得真好看”，而是“你好有味道哦”。

那些还在抱怨自己天生不够美丽的女孩，不如趁着年轻多读点书，多走点路，多认识几个朋友，多练习练习你的微笑。有一天，当你对美的看法有了自己独到的见解，不再随波逐流人云亦云的时候，你就会发现，“逆袭”这件事，咱靠的真是文化，是修养。

