真实的人都是不完美的，不完美的也才是真实的

    哎，要做真实的自己，难不难呢？

我儿子饶小坏今年才十二岁，在他的小学毕业纪念册上，我发现一个同学给他的留言是这样写的：“小坏啊，我也想和你一样，做最真实的自己，很可惜，这只是美好的愿望啦。”

坦白说，这留言还真令我心酸。

留这个言的同学，是他们班的班长，很多人眼中最优秀的学生。每天早上，她总是第一个去教室开门；每天的作业，她总是第一个完成；大家都在玩的时候，她可能还需要去忙很多班里的事务。我猜她要的“真实的自己”是什么呢，应该是偶尔也不完成作业，偶尔出去撒了欢地玩一次，或者在某个很累的早上能多睡一小会儿，哪怕付出的代价是那天会迟到。

那个孩子我常常见到，从小学一年级起，她就显得比班上任何一个学生都要老成。我常常也会想，是不是童年的他付出了自由自在玩耍的代价，明天的他就一定会更加的成功呢？

答案当然是未知的。

 

活出真我，说起来很容易，但做起来很难。确实，小时候，有父母和老师严格地要求我们，什么是可以做的，什么是不可以做的。长大了，真实的社会和无情的现实教会我们新的处事法则。但这还不是最可怕的，最可怕的是，有一天，连我们自己都会渐渐地忘掉，你真正想做的到底是什么了。

前一阵子面试，录用了一个小姑娘，她不擅言辞，但是文笔很好，做事态度也很认真。后来她很好奇地问我说：“编辑需要与人交流的能力，可是我这方面的能力还真是比较弱，面试的时候也磕磕巴巴，你为什么还会录取我呢？”

我说：“因为你的真诚。”

她在简历中这样写道：也许我不擅长与人交流，但我会努力地去克服。最重要的是，我热爱这份工作，所以我一定会付出加倍的努力，希望能拥有这样的一次机会。

 

去年我还面试了一个九零年的小姑娘，她希望的岗位是营销总监，我问她为什么刚毕业就想做总监，她说她拥有这样的能力。她的薪资要求是八千块，按她的夸夸其谈，把我的书卖到月球上去也没有问题。

这种人，就是演得迷失了自己。她并不知道自己在夸夸其谈，她认为，她真的就是有那么能干。

确实，她毕业于名牌大学，在学校也是很优秀的学生，担任过学生会的主席，能力肯定是有的。但是我没有录用她。并且，据我所知，毕业后快一年，她一直也没有找到任何工作。后来，她一气之下决定继续读书，并顺利地考上了香港中文大学的研究生。有一次我无意中看到她刚发布这样的一条微博：“才知道自己并不是最完美的那个自己，但认识到这一点后，我好像又完美了一点点。”

站得高才能看得远。只有你认识到自己的不足，就说明你真的是进步了一些。

 

没有人是完美的――这句话我们常说，也常常在各种场合见到类似这样的标语。“爱上你的不完美”，“学会和自己的缺点和平共处”，这些话看上去如此正确，却也如此令我们费解，不知从何做起。但只要拿起一面镜子，每个女孩都还是先去看自己的皮肤上是否有瑕疵，是否有黑眼圈……这该死的天性让我们永远和自己过不去。聪明人发明了化妆品，好像我们每擦一次口红就会看自己顺眼一点。但卸妆之后躺在床上，闭上眼睛，我们还是那个颧骨上长着雀斑嘴唇略有些苍白的女孩。

 

 

生活为我们制造了太多的幻觉。你分得清真实的你和幻觉中的你吗？没有那么多仇人和敌人，只有你和内心那个躲藏在阴暗角落里的自己才是真实的存在。和你假想中的敌人手拉手吧，因为，我们都一样，即使修饰得再美修炼得再炉火纯青，只有心底那个隐身着的小女孩才会陪着我们一生。

珍惜她，现在就对她Say hi。

