后记：没关系，我们都是这样长大的

 

大学的时候学的是师范专业。

我的很多同学毕业后多半分到学校做了老师。他们告诉我，最为难的事是逮到学生上课时偷看我的书。没收吧，好像不给老同学面子。不没收吧，又担心他们以后会更放肆。

有一次去苏州出差，被一个同学知道了，说是班上的女生都喜欢看我的书，非要拖我去参加他们的班会课。盛情之下，只好遵命。

那堂班会课的主题是：和名作家零距离。我在台上，高一（4）班五十五个学生，在台下。

第一个举手是个女生，问我说：“饶老师，我想知道你在写作的时候有没有遇到过什么困难，你又是怎么坚持下去的呢？”

我示意她坐下，没回答她，而是对大家说：“继续问。”

第二个举手的依然是个女生，她说：“我最想知道，你最喜欢你写的哪一部作品中的哪一个人物？”

第三个问题，我请一个男生站起来，他很大方地承认：“我没看过你的书。我想问你，这么多人喜欢你写的书，你是什么感受？”

“这三个问题，我可以下课后回答你们。”我对大家说，“不如这堂课，我们来问点有意思的问题。比如你们可以问我，有没有偷过钱？”

教室里先安静了一两秒，紧接着一片哗然，反应快的已经带头嚷起来：“好吧，那你有没有偷过钱呢？”

“偷过的。”我说，“七岁的时候，偷了我妈放在衣橱里的钱，去买泡泡糖。”

“结果呢？”

“被打了啊。”

“那有没有撒过谎？”

“有。”我说，“而且不止一次。”

“举个例吧。”

“好吧，有一次想买一本三毛的书，没钱，然后跟我妈说我要去参加英语比赛，需要报名费。还有一次，是带我妹妹去乡下一个男生家玩，但是告诉我妈的是去城里闺蜜家，结果被我爸跟踪了，好一顿痛骂。”

“哈哈，有没有逃过课呢？”

“逃过，还逃了期末考试，为的是去看齐秦的演唱会。”

“哇！有没有和爱人吵过架？”

“有的，还打过架呢。”

“谁赢了？”

“不记得了。是真的，为什么吵为什么打也不记得了。”

大家笑起来，都不相信。我补充说：“事实就是这样，时间过去以后，你就会发现，有很多你当时觉得根本过不去的坎，到后来你会连‘坎’是什么都不记得了。”

“这样啊，那你有没有做过令自己非常后悔的事？”

“有。”

“有没有伤过朋友的心？”

“有。”

“有没有被朋友伤过心？”

“有。”

“有没有还没有实现的梦想？”

“有。”

“有没有事令你感到恐慌和不安？”

“有。”

“有没有对自己不满过？”

“有。”

……

“有没有最想对我们说的话？”

我转过身，将黑板上班会课原来的主题擦掉，重新写上这么一行字：“没关系，我们都是这样长大的。”

当我写完最后一笔，台下响起了雷鸣般的掌声。而我的同学，他们的班主任，竟然站在讲台的一角不争气地抹起了眼泪。

那是三年前，苏州最炎热的夏天。几十个孩子一起把我送到学校的大门口。不过五十分钟，他们均已和我熟络，开始嘻嘻哈哈，说各自的趣事，与我勾肩搭背，没大没小地叫我老饶。没完没了的知鸟声中，那场告别显得亲密，盛大而又愉快。我自信这堂课，在他们心中一定留下了深刻的印象。无论过去多久，相信总有一个人会提起：当年饶雪漫说过呢，这些没什么。原来，真是这样呵。

是的，当你感觉人生没那么如意，当你对自己的表现没那么满意，当你对你爱的人或自己感到失望，当你觉得自己再也坚持不下去的时候，请记得对自己说，没关系，我们都是这样长大的。

因为，这就是人生。 


 


