
 

你爸妈给你起这个名字，是希望你“欣然一笑”吧。

面对困难，欣然一笑，什么都会过去的。

2009年的5月，汶川地震一周年，我陪东汽中学的两个叫丹丹的女生了回到母校。

站在那个曾经熟悉的地方，丹丹们跟我回忆和讲诉了当时的情景。

她们都曾经被埋在地下好几十个小时，一个伤了腿，到现在都不能正常走路；一个永远失去了左臂。比她们更不幸的是她们的很多同学――他们失去了年轻的生命。

就在地震的前一个星期，东汽中学举办文艺汇演，那时还没有失去左臂的丹丹，在会演中演唱的歌曲是《隐形的翅膀》。

在废墟上，面对我们的境头，丹丹再次唱起了这首歌，唱完后，她对我说，再也没有什么，能比活着更美好。

欣然，这是她们在经历真正的灾难以后的领悟，你懂吗？

 

年轻的时候，我们总是会去放大一些困难，认为它是天一样大的，是不可以克服的，而当真正强大的灾难来临的时候，也许你才会感受到，原来我过的，是那样幸福的日子。

丹丹他们班还有一个同学，整天就晓得玩，也不学习。地震之后，是他爸爸拼了命用双手把他从地底下刨出来。之后他开玩笑一样问爸爸：“我那么不听话，你还救我干啥子呢？”

爸爸甩他一巴掌说：“哪个叫你是老子的儿子呢！”

 

再来跟你说一个故事吧，也是跟自杀有关的。

数年前，我曾经收到过一个女孩的六本日记，其中还附了一封简短的信，信是这样写的：

“我不想活了，我把我的日记寄给你，你要是愿意，就把它写成小说吧。我在天堂感谢你。”

我当时真是吓了一大跳，要知道，日记是一个女生最宝贵的东西，她把它们寄给我，看来是真的不想活了。我非常迅速且认真地看完了这个女生的日记，包括她夹在日记里的很多信件，最终查到了这个女生的学校，我打电话到学校，打了好多次，终于找到了她。

结果，她在电话那头用非常轻快的声音对我说：“饶雪漫，我没死！那些日记，就算是我送给你的纪念哦，你替我好好保存吧！”

 

其实那一天，她是真的做好了自杀的所有准备，她想打开家里的煤气，装作洗头，这样会给人感觉是死于意外，妈妈也不会那么伤心。可是当她去邮局给我寄日记的时候，她怎么都包不好那几个本子，这时候，有个中年男人过来帮了她，还替她付了零钱，还对她说：“你的牛仔裤真漂亮！”

她说：“我忽然觉得这个世界还是很美好的，有这么多好心人，于是，我就不想死了！”

欣然，看完这些故事，你欣然一笑了吗？

 

欣然，我不知道你看没看过一部叫《樱桃小丸子》的日本动画片，那可是很多女孩的最爱。那个剪着童花头、貌不出众、又懒又迷糊的小姑娘，有一句名言：只要活着，总会遇见好事的。

我想，这样的好事，不是中五百万，或者邂逅白马王子，而是生活中无数细小的感动。

就像那一首清亮动人的《隐形的翅膀》，就像那句“你的牛仔裤真好看”，或者妈妈给你做的一道你最喜欢吃的菜，甚至是陌生人的一个微笑。

 

欣然，每个人都有存在于这个世界上的独特价值，不管他是否优秀，他都是独一无二的。你对爸爸妈妈而言，就是独一无二的孩子。你要是死了，他们的生命就永远空缺了一块，是任何人都无法弥补的。

你忍心这样做吗？

画不好画、谈不好琴都没关系，咱还可以做别的，这世上总有一件事，是适合独一无二的你去做的。

而且不管做什么事，过程才是最最重要的，而结局是一种缘分，它也许会在你不经意的时候到来。

   

 


 


