
 

我不知道你有没有看过我的小说《左耳》。

吧啦和小耳朵在拉面馆第一次见面的时候，吧啦伸手在小耳朵的面碗里抓了一把香菜，小耳朵很惊讶地问她：“桌上有一大盘，你为什么要抓我的？”

吧啦这样回答小耳朵：“小姑娘，有一天你会明白，别人的东西总是好的。”

 

别人的东西总是好的，这是一句大家都很喜欢的台词，喜欢的原因，大概就是因为这句话说进很多人心里去了吧。

 

从你的来信中可以看出，你对自己目前的这份爱不是太满意，不满意的最主要原因是因为你觉得你的爱情没有小说中来得精彩，或者说，没有别人的爱情来得精彩。但是小说之所以是小说，就是它可以说出很多人心里不敢说的话，可以替很多人去做他们在现实生活中不敢做的事。但你想过没有，如果你的生活真的过得像小说中的那些主人公一样，你也许真的会累死呢。

有这样一个女孩子，工作不错，家境也很好。她跟你一样，老是对自己现在的男朋友不满意，她总觉得男朋友温温吞吞的，配不上她，于是她一直在寻找一个所谓的真爱。有一天她真的找到了，这个男生能说会道，风度翩翩，吃饭的时候，窗户有个缝，会透进来风，那个男生怕她感冒，就一直用手护着她的腰。女生真是感动得要命，拼了命要对男生好。所有的人都告诉她，这个男生是骗子，原因很简单，冷的话把窗户关起来就可以了，不需要那么夸张。但女生不信，她在这样的爱情里迷失得昏头转向，她怕那个男生离开她，于是为了他便不惜一切代价。最后，那个男孩骗了她十几万后，消失得无影无踪。女生这时候再回过头去找前男友，前男友早已经和别的女人结婚了。

 

爱情一定不是做秀，像偶像剧里那样跟你谈恋爱的男孩，要么坚持不了多久，要么就是另有所图。

 

这种故事，如果要举起例来，真的是比比皆是。

我想说一个感人一点的。那一次我在某大学讲座，到了互动环节，有个男生站起来，大声对我说：“我想今天当着大家和雪漫姐的面，问一下我身边的这个女生，你为什么不喜欢我？”

现场气氛一下子就HIGH了起来。

没想到，女生也很大方地站起来，拿了一本《左耳》，当着众人回答他说：“我喜欢的是张漾那种类型的，可惜你是许弋这种类型的。”

就在大家的唏嘘声里，男生这样回答女生：“那些都是小说里的人，但是在现实生活中，我愿意为你变成任何一种类型的。”

男生话音落地，现场有好几秒鸦雀无声，随后才传来雷鸣般的掌声。

我不能肯定男生是不是能守住他的誓言，但我相信那一刻，他说的是真心话，他愿意为他所爱的人改变，而他所爱的人，不管他将会怎么样，也都愿意跟他继续爱下去。

 

这才是爱情的本质吧。无关乎小说，无关乎风月，只因为你是你。

 

夏妖，我最后想说的话也许听上去很不顺耳，但是我一定要告诉你：关于爱情和婚姻，有句话很耐人寻味――无论嫁给谁，到最后都是一样的。所以，不管你选择了谁，你所期待的像小说中那样一辈子的轰轰烈烈、甜言蜜语、专心呵护是不存在的。

爱情之所以为爱情，就是因为它的不完美，不满足。只有淡定接受了这个事实的一颗心，才有可能守得住爱情的天长地久。

