
我要先问你一个问题：“什么叫最好？”

你可能会回答我：第一名。

那么如果是同样的考题，你在这个学校考了九十五，是第一名，而另一所学校有人考了一百分，还有很多人考了九十六，九十七，九十八，你还会觉得你是最好的吗？

所以嘛，“最好”也只是在某个范围内，或某种条件下才会存在，根本没有一个绝对的标准。

 

以前我认识一个小姑娘就是这样的，不管做什么，都拼了命地要争第一，很多人都夸她上进，夸她有拼劲，但是她却相当不快乐。跟你的情况一样，她每天都生活在一种很紧张的情绪中。终于，她崩溃了，在中考中失利，连重点中学都没有考上。

她当时面临的选择有两个，一是花钱，继续上重点中学；二是去读旅游学校，是个中专。

她家里人当然是愿意她再去读重点的，因为她底子好，考上重点大学的可能性很大，但是她自己却对自己完全失去了信心，她宁愿选择去读中专，不用再面对那么激烈的竞争。

 

为了让她重拾信心，她妈妈找我去劝她。

见到她，我问我的第一个问题，就是我刚才问你的那个问题：“什么叫最好？”

她想了一下回答我说：“当然是第一。”

我对她说：“你记住我说的话，你不可能永远是第一。而且，不管你有多优秀，你的人生都不可能是一帆风顺的。只有接受了这些不完美，你才不会害怕失败，而是让失败给你更大的动力，去攻克一个又一个的难关。”

 

那天我给她讲了两个故事：

第一个是关于一个喜欢唱歌的女孩，她每天辛苦地练唱，希望自己能飙到最高音，但是她的老师却发现，女孩的中低音域是最美的。

于是女孩放弃了高音，选择了唱中低音，后来，在国际声乐比赛中获得了大奖。

 

第二个故事，是关于一只圆环，它想第一个跑到终点，所以就用最快的速度往前冲。

它转得太快，头晕眼花，所有的注意力都集中在如何让自己转得更快上。

但是还有五分之一路程就能到终点时，它的一个零件突然脱落了。它没办法再转得那么快，只能缓慢前行。可是它突然发现，路边竟然有橙色的花朵，工人喷洒草坪时形成的水雾中有一道彩虹……

圆环忽然明白，原来最重要的事，并不是第几个跑到终点，而是在奔跑的过程中，你收获到了什么。

 

这个女生后来选择了继续去读高中，现在她早就已经从上海交通大学毕业，到一家很有名的网站做自己喜欢做的工作去了。

在某年给我的电子贺卡上，她这样写道：“低音，圆环，我一直记得。感谢常在，祝福年年！”

 

亲爱的旷地，我想你明白，没有人会永远成功，一帆风顺的人生是不存在的。

可是，别沮丧，因为这没什么值得心慌的。你要相信，所有付出都会有回报。

也许你会问，我看书了，为什么这次还是没考好？那么，我只能说，也许是因为别人比你记住了更多的知识，或者，是你积累的依旧太少。

可是请你相信，只要你用心了，努力了，那些你记住的知识，都会牢牢跟着你往未来的方向走，成为世界上最有效的护身符。

即使失败，也不要难过。因为每次的波折，只会让你变得更坚强。　

