
曾经我的编辑们在杂志里做过一期“蓝颜知己”的专题。当时编辑们都没有谈恋爱，但是说起这些男孩的时候，她们眉飞色舞，开心极了。

我也是在那一次之后才发现，原来这几个性格各异的女孩，都有自己的蓝颜知己。

就连一部叫《欲望都市》的电视剧里，那个不停换男朋友的女主角Carrie都有一个同性恋男士作为自己永恒的“GAY蜜”。

 

可是，这样的好事，哪能像电视剧里一样，平白无故就发生在自己身上呢？

而且，大多数女孩心中期待的蓝颜知己，是比男朋友还要全能的角色！当你失恋的时候他借肩膀给你哭；当你马桶坏了的时候他披星戴月上门充当免费修理工；当你惹上黑社会的时候他会伸头为你挨板砖；如果你死活找不到男朋友，他会对你说：“如果你三十岁还没嫁出去我就娶你。”

最重要的是，当你有一天找到一个英俊又多金的白马王子后，他会站在你们的身后，默默地祝你幸福。

挖，这样的一位蓝颜知己，真是感天动地！而且那么多电视里都这么演，艺术来源于生活嘛，所以生活应该赐给你一个如此的蓝颜知己，否则就是赤裸裸地欺骗了你。

 

但是，没办法，生活有时候就是那么厚颜无耻。你的这位蓝颜知己，跟偶像剧里的比起来，可真是差得太多了。有别的女生扎你的自行车胎，他再不济也应该背你回家，要么就得握紧拳头向全世界宣布“谁也不许欺负她”，怎么能就那么轻描淡写的一句话，就把你给打发了呢？

可是，我却觉得他那样做没有什么不对的。贴心当然是不够贴心，不过，大多数男生就是那么一种粗心的动物。自行车胎被扎破，毕竟不是8.2级地震，晚两个钟头回家，也可以算是一种体育锻炼，在男生心里这样的事真的算不了什么，所以他才会如你所说，“不知死活”地来跟你讲笑话。

你觉得他很讨嫌，我倒觉得，这样一个男生还挺可爱。

小易，我看见你的信里说，你是一个很幽默的女生，但对这件事，你却偏偏没有一点幽默感，自己有没想过是为什么？

 

我觉得啊，小易，虽然你说你不喜欢你的这位蓝颜，但在你心里，却暗暗地期待他有一点喜欢你。

这是每个女孩子都会有的一点小心思吧。电视里演过那么多相同的故事，一个女孩总是被一个男孩默默无闻而又痴心不悔地守候。这位男生，作为一个“蓝颜知己”，本来应该是看着你一个个换了男朋友，暗地里始终对你忠贞不渝的，可是现在，他要不就是发育过晚，要不就是干脆缺心眼，居然对你完全没感觉！

你受不了的，其实是这个吧？

 

不用在信里赌咒发誓，我相信，你对这位“蓝颜”的感觉还没到喜欢的程度。但是作为女孩子，就算自己不喜欢别人，也总希望别人会喜欢自己。这是女孩子都有的小小虚荣心，我觉得，这也没什么了不起的。

 

好吧，说到这里，为了让你不再失落，我要对你提出严重的祝贺：人们都说男女之间不可能有纯粹的友谊，但你和你的“蓝颜知己”很可能打破这个铁律！

你不喜欢他，他也不喜欢你，你们之间不存在任何暧昧的火花，这段友谊也不会有变质的危险，这样的状况不说千载难逢，至少也是百年不遇的级别吧？

如果说“蓝颜知己”的养成就像烧一窑瓷器，稍有差池就会前功尽弃，现在的你们，已经拥有了最合适的温度和湿度，你多幸运啊。

最后祝你和你的“蓝颜知己”的友谊更上一层楼，因为我一直觉得，和一个男生成为好朋友，又没有谈恋爱的风险，真的还蛮不错的。

