

   不知道你喜不喜欢台湾歌手奶茶刘若英，我很喜欢她的。

奶茶很喜欢她的师傅陈升，喜欢到什么地步呢，每当遇到不开心的事情，只要她到陈升那里，让陈升摸摸她的头，一切就过去了。

这些是我从她的自传里看到的，除此之外，让我印象最深的是陈升曾经对她说过的一句话：“你最宝贵的东西只有一次，是要留给你最爱的男人的。”

其实这句话，感动了很多的人。

 

   一个懂得珍惜自己的女生，才可能得到男人的珍惜。好多女生都是这样，稀里糊涂就把自己的第一次交出去了。

而那些张口闭口就说“你不愿意跟我上床就是不喜欢我”的男生，很有可能嘴上毛都没长齐，他们自己都不懂爱，更别说有陈升那样的爱的智慧了。

   从信中可以看出，你很介意别人说你“贱”，但是，想要别人不在你身上贴上“贱”的标签，首先就要学会别那么随意。老实说，当我在你的信中看到“我一般都不怎么拒绝”这样的字眼时，我宁愿相信你只是夸大了事实而已。

   那些男生，你真的都喜欢吗？你有没有想过，如果遇到不喜欢的，非要和你发生关系，你该怎么办？

 

   听到过的关于“第一次”的最“悲催”的故事，是发生在两个女孩身上的。这两个女孩因为和家里人吵了架，所以离家出走到外地。在网吧里，她们认识了另外几个男生，因为聊得比较开心，所以就稀里糊涂地跟着他们到了宾馆。

刚进房间，男生们二话没说，就来扯她们的衣服，女生责骂这些男生太随便，男生则笑着说，得了吧，别装了，你们要是不随便，怎么会主动跟我们聊天，而且一聊完就跟着我们来宾馆呢？

一看情形不妙，其中一个女生只好哭着求他们说：“你们想干什么，都冲着我来吧，她还是处女，求求你们放过她。”

   但是，那些男生根本不信，两个女孩就这样被几个男生轮奸了。那个还是处女的女孩就这样无比痛苦地失去了自己的第一次。

 

   更不可思议的是，事情发生后，两个女生并没有报警，而是偷偷商量，让对方付给自己三千块钱，私了，还像模像样地跟人家签了个所谓“合同”。也许是看在那个女孩的确是处女的份上，怕事情闹大，那帮男生居然真的交出了这笔钱，钱出乎意料之外地顺利到手后，两个女生一人分了一千五，回到家里，对此事只字不提，暗地里还有些得意，认为自己很聪明，不仅收拾了那帮家伙，还占了大便宜。

直到其中一女生怀孕，另一女生得了性病，事情隐瞒不下去了，她们才意识到后果的严重性。而家长想去找这些男生算账的时候，人家甩出那一纸“你情我愿”的合同，把家长气得当场就晕了过去。

三千块，就是这两个女生给自己的标价，你说是贱还是不贱呢？

更何况她们失去的东西，别说三千块，就算是三千万，也再也买不回来了。

 

   也许香榭你会说：我才不会像她们那样傻，我都是跟我喜欢的男生在一起，说不定以后，我们是要在一起过一辈子的。

   我常常对我的小朋友们说，不要动不动就说永远。一个十六七岁的小姑娘站在我面前，哭着对我说“我永远喜欢他，我会喜欢他一辈子”这种话时，请原谅，我真的一点也不感动，相反会觉得好笑。

 

   一辈子太长了，长到你想象不到的那么长。

   有一天你会真正地长大，会嫁人，到那天你会发现，那些在年少的时候和你“你情我愿”的男孩，他们不会愿意娶你做老婆。

而你最宝贵的，只有一次，当你遇到你最心爱的男人的时候，你已经交不出最宝贵的东西来给他，你会不会觉得惋惜？

 

   香榭，一个人的人生其实就是由大大小小的选择组成的。没有人能干涉和剥夺你选择的权利，因为这是你一个人的人生。

   但是，你还是可以听听别人说的一些或许能让你的人生更加幸福的建议。另外，无论发生什么事情，记得保护好自己。

   无论你是十四岁，还是四十四岁，你是女孩，你一定要为自己的身体负责。确保你们性行为的安全，这是降低到无法再降低的底线。

