

游弋在青春河里的斗鱼 



短短六天的夏令营，在黄琬婷和全体营员们《沙漏的爱》的歌声里结束。

这首歌是送给去年的营员果果的，这个和我一起站在舞台上，因患病连腰都直不起来的姑娘，满脸都是汗，但一直在努力微笑。

果果其实是去年的营员，今年来北京不为夏令营，专为治病。她得的病有个很奇怪的名字，我背不出来，反正就是和肌肉有关，行动不便。去年来夏令营的时候，她只是喜欢斜着肩走路，那时候的我们都坚决地认为她是心理有问题，今年终于确诊，医生说：“情况不容乐观。”果果曾亲历512大地震，那时的她怕死亡，一说就哭。但现在的她显然不，当我们都小心翼翼地绕过“绝症”这个词时，她却逢人就大笑：“终于有人肯相信我不是装的。”

不必怀疑，在女生的青春世界里，有时候，信任就是超越一切。

演唱会结束，我与穿红色T恤的女生们拥抱告别。大部份的人都在哭，有人抱得我骨头都疼，有人在我耳边轻声说谢谢。我在她们的T恤，包，本子上签名，上面密密麻麻的全都是工作人员的字迹。我问她们：“会扔吗？”她们都摇着头告诉我说：“永远不洗，供起来！”

但我的私心是――希望她们会扔掉，或者将之遗望在某个不经意的角落。过去的好好坏坏，都学会不必留连，才算是真正的成长吧。

大步大步向前走，忘了我，也没有关系。

北京的夏天，总是又热又干。连续六年了，似乎每年夏天总有几天是这样度过。比较丢脸的是，在和女孩们做心理游戏的时候，我的哭点都停留在固定的某一处。黑暗中，方悄悄冰凉纤细的小手紧握着我。这个跟随着我七年的姑娘，见证了我所有的失败与光荣。每一次我累得撑不住的时候，她总是第一个顶上来替我冲到前面。但就算是她，也曾好奇地问过我：“饶雪漫，你到底在坚持什么？”

我在坚持什么，或许只有我自己一个人知道，但我永远都不会告诉你。这是我堂而皇之的秘密。

十五岁的陌雪很认真地问我：“我可以有自己的秘密吗？”我的答案是：“当然。”她很有些伤感地说：“我妈妈没告诉过我这些，她让我觉得，我有自己的秘密就是犯罪。”

我无意去窥探这些女生的秘密，但仍然感激深夜里，那些一坐到我面前就急于把自己全交待给我的女孩子。其实同样的故事我早就倾听过成百上千次，她说上五分钟，我就能掌握她的个性，故事仅讲个开端，我便已经猜到结局，但我亦会耐心地听下去并陪她们说，直到口干舌燥。因为我知道她们也并不是要在我这里寻找答案，此时的我可能更像一个树洞，让她们倒出堆积已久的心事，才有机会从此轻装前行。

十七岁的小熊在回去的日志中这样写道：“我参加这个夏令营原本的想法是，见饶雪漫一眼，把我的故事告诉她，然后我会带着饶雪漫吃惊的表情跟我的过去说再见。但是事实是，雪漫告诉我其实我的经历还好啦。这，让我有点小失望。”

小熊，失望是吗？但，这就对了。

因为其实，我们都一样。一样的犯错，一样的后悔，一样的受伤，一样的痊愈，一样的在人生路上背负自己的责任往前走，不回头。

别人能对你做些什么呢？很多时候，其实什么也做不了。所以，在这短短的六天里，我只希望你们会懂得，其实最重要的，就是学会沟通和聆听，信任和宽容，仅此而已。

我能做的，真的很少。所以，抱歉。

我亲爱的姑娘们，我可以让你们知道吗？当你们擦掉眼泪，面对摄像机，骄傲地说：“我要变好”的时候，我真是恨不得打你们一巴掌。其实，你真没啥，青春期偶尔的小差错，纠正了，就过去了，别动不动给自己下“坏女生”的定义。

我亲爱的姑娘们，我可以让你们知道吗？当你们向我展示那些留在你们身上的伤疤的时候，当你们说起父母或是某个男生泣不成声的时候，我也恨不得打你们一巴掌。无论如何，请记得，就算你认为全世界与你为敌，也不要再轻易伤害自己。

“爱自己”这们功课，我们都需要好好学习。

在我十七岁的时候，曾听过一首歌，歌名叫《斗鱼》。是我热爱的歌手齐秦和一个十七的小姑娘蓝立平演唱的。这么多年过去了，我再也没听说过蓝立平这个人，但我一直都记得她倔强独特的嗓音在暗夜里高唱：“我有烙在满身的伤痛，不是轻易的决定，当猛回头才发现自己，像满身伤的斗鱼一样的孤独……”写这本书的时候，我忽然就想起了这首被遗忘了很久的歌，书里所讲的八个女生，好像都是这样的一条鱼，在青春的长河里，孤军奋战，伤痕累累，日夜不休，骄傲游弋。

如果成长非痛不可，那么至少，让我们都相信，我们没那么不可救药。而未来的每一天，因为得到信任和爱，我们都可以像勇敢的果果一样，从此微笑，不惧任何。

这是我的祝福，请收下。

最后想说：这本书，只是我，一个说故事的人，为你们纪录的某些片断。可能会不慎带上个人色彩，故事没也办法完全真实。但我相信，你们都不会怪我。所以，也请不必对号入座，埋怨某一部份，写得实在是不太像你。

这些故事，讲给愿意听的每个孩子。希望他们读完后，会在心里对自己释然地说：“哦，其实我还算不错。”

365天，11855封报名信，28个营员。10个工作人员，5个心理老师，6天5夜，8场活动，20张深夜塞进门缝的小纸条，37份小礼物，256页的文字，46小时的影像――构成我们这个夏天最美好的回忆。

谢谢所有的信任和付出。

记得我们有约，带着更好的自己，明年见。  

 


 


