
 

亲爱的，其实你说的一点儿没错，理想很遥远，现实很枯燥。

可是没有谁能活在理想的真空中。想要前行，想要海阔天空，那么，绝对不能用飞的，必须靠走。

也许我这样说，你会觉得“站着说话不腰疼”，但是你要知道，理想绝对不是你逃避现实的借口。

小时候我喜欢写作，十四岁我就发表第一篇文学作品了，所以，虽然数学成绩不好，但我一点儿也不觉得有什么。

有一次，数学老师跟我谈心，他对我说，你要想写出很好的文学作品，不仅要学好语文，还要学好数学、历史、英语、地理、政治等每一个科目。

那时候我觉得他真是扯淡啊，这些科目和写作有什么关系呢？但随着我一天天长大，写作一天一天遇到瓶颈的时候，我才发现当年的数学老师有多么的睿智。

文学作品，如果没有知识底蕴和文化底蕴的内核，始终都是一个空壳的吧。

所以，若你的画想要拥有跟别人不一样的灵魂，光靠你的才气，是远远不够的哦。

 

再来给你讲一个叫做小K的故事。

小K喜欢唱歌，大家都说，她的歌唱得很好听，小K的家庭不富裕，她也不是那种天资聪颖的女孩，成绩只能算是中等。她中学时跟着父母从郊区搬到了市中心，她突然发现，周围的同学在知识和见闻的积累方面都远胜于她，她的成绩排名就直线下滑。

初三时，她被分到了B班，说难听点，就是差生班。她可以趴在桌子上睡觉，可以不交作业，老师都不会管。所以中考完，她考去了全区倒数第五的学校。

那时的她，有着和你一样的困扰。我又不会去研究地质层，为什么要学地理？我又不打官司、不去当人大代表，学政治做什么？所以她放任自己，不想学就不学，不想听课就不听，只坚守着自己的歌星梦。

 

到了高考的时候，她离本科录取线整整差了一百二十分，进了一所很差的专科学校。

三年的专科生活过得很快，毕业后，她没有忘记自己的理想，去了很多家唱片公司面试，也参加了很多的选秀，但是，因为履历上面的一片空白，因为基础知识的匮乏，面试结果不言自明。

现在的小K，在一家化妆品公司做销售，每天在公车里和各种年轻女孩搭讪推销，迎接的却是别人冷漠甚至轻蔑的目光。

她现在心中最后悔的事，其实就是――当初为什么不好好学习？

听起来真残酷，是不是？但是千禧，我希望你知道，这虽然不是必然的结果，却一定值得我们警醒。

理想的存在，是为了让我们不断努力、不断靠近，并不是让我们抛弃现实，做一个活在真空里的傻瓜。

 

也许我们长大以后，再也用不上三角函数，再也不用画受力图，再也不需要说一句英语，但是，我们之所以都要读小学、初中、高中、大学，就是为了在这不断的学习过程中，建立一套完整、科学、正确的思维体系。

想一想，数学能让你的头脑更富逻辑，英语让你有机会和来自其他国家的人沟通交流，语文能让你更加了解自己国家的文化……

这样想来，你会不会也觉得，它们的存在很有必要呢？

如果我是你，我会充分安排自己的时间。好好上课，好好读书，在考出漂亮成绩的同时，在课余时间放一些注意力在绘画上。比如你上网不再是和别人聊天，而是去看看那些知名画手的博客；比如你不再是去看没营养的偶像剧，而是试着临摹画作，试着创新……

 

今年我在一所美术学院做过讲座。最后和读者合影的时候，是在一座特别漂亮的图书馆前面。那时候我就觉得，能在这样一所充满艺术氛围的院校里读书，真幸福。

希望不久的将来，你也能考进这样的学校，然后一步步靠近你的做漫画家的理想。

到时候，要寄张你的画送给我哦！
