09年的感恩流水帐  
09年的圣诞节，和08年一样在哈尔滨度过。不一样的是温度，今年正赶上哈尔滨零下三十度最冷的一天，我一说话，嘴巴就冻在空气里。因此彻底断绝了带饶小坏到哈尔滨迎新年的念头。

但心里的温暖是一样的。


当栾栾带着一群书迷为我们送上自编自演的舞蹈《爱你》的时候，我看到米果眼睛里有泪光在闪动。这个跟着我一年从头跑到尾被大家称做“果爷”的小姑娘，曾经也是哈尔滨的铁杆书迷，后来进公司专门负责书友会这个部份。其实，她是郑州书迷禹大胖介绍的。大胖还在郑州读书，但只要一放假，她一定会准时出现在公司和公司的宿舍里。


 

昨天拿到《我一直在逃》，坏女生系列故事之三的样书。于是想起这一年夏天，姑娘们给我留下的感动。到现在还会常常收到她们的短信，署名多半是：夏令营某某某。

这是我们共同的青春回忆。我很庆幸人到中年还可以参与其中。

真的很谢谢大家，这一年或者过去的很多年，一直在支持我的读者朋友。其实我不是很懒，你看，这一年，我写了《唱情歌》，《秘果》《我一直在逃》以及《离歌3》的第一章，做了无数场的校园活动，采访了很多的女生，甚至在《我一直在逃》里做了回山寨版主持人。

所以，新的一年继续支持我以资鼓励吧。

 
 

 

接下来，要感谢北京雪漫文化的员工。说实话，过去的一年，我们不是很顺利，杂志停刊，策划图书被退，前途不算明朗。但谢谢你们不离不弃，才会在年底的时候共同盼到我们的柳暗花明，也是你们通宵无悔的加班，才可以让我们的《17》杂志首刊可以顺利出刊，请相信我，你们做的一切我都看得见。


   

 

 

哈尔滨的那一场签售，也是方悄悄《不消失的恋人》上市后的首签会，她有些紧张，像我带她第一次去做网络访谈。但那一天，我们差不多签光了书店所有的书，我看到有人买方悄悄的书就不停地跟人家说谢谢（难怪别人总说我们是母女关系）。好吧，在这里继续做广告。我们真的需要这样的一个纯净的故事，来温暖我们新到的一年。




《秘果》也同步上市了，你买到没？喜欢不喜欢都可以来这里告诉我。

 

 

写下这篇博的时候，正好听到刘欣为杂志唱的新歌《17happybirthday》的小样。这个在北京独自漂荡的选秀出身的小姑娘，她的歌声肯定不是最棒的，但她的努力和坚持，值得我们很多人学习。

谢谢这首歌的作词作曲及制作人让让，你很棒，要继续加油。

谢谢高高的魔法达人李苏阳和他矮矮的经纪人阿奕。因为你们的努力和信任，《秘果》和《17》都显得更有光采。

谢谢所有这一年支持雪漫文化图书的新老书模，你们出色的表演，让我的图书显得更有特色。

谢谢万榕书业，青马图书以及华文天下，谢谢你们愿意出版我的书。

谢谢所有的书店，谢谢你们愿意卖我的书。

谢谢所有的媒体，特别要谢谢校内，是你们让我找到了我的新书模和新员工。

谢谢黄律师，替我打赢了官司要回了本来就属于我自己的版权。

谢谢淘宝网，让我买到很多我喜欢的好东西。

 

新的一年，共同进步呐。
