和饶小坏在澳洲   
    这个春节，带小坏到澳洲度假。因不想劳累，所以只去了两个地方，黄金海岸和悉尼。同去的TONY一家对澳州很熟，TONY的儿子乐乐和饶小坏在日本一见如故，这次能再度携手同游，二人甚为欢喜，所以基本上互帮互助，不需要我们大人烦神。
    第一次没有在国内过年,还真是有点不习惯。两个地方住的都不是宾馆,而是公寓一样的房间,完全自助,可以自己洗衣服,甚至做饭吃。不过我们在黄金海岸超市买来准备宵夜的东西都留在冰箱里了。必须要提的是此行直接改变了我对西餐的看法，西餐真的很好吃,特别是黄金海岸的海鲜大餐,连吃几餐依然有好胃口。那里有家日本烧烤,从那里经过闻到味道就想进去，就连最基本的汉堡和咖啡，也是让人流口水的那种。
 吃饭的时候会有乐队唱歌，而且每天唱的人都不一样。第一天去是三个大男人，一路跟着餐馆唱过来。如果你配合，他就会更热情。情人节那天换成了一个男人，也没有乐队，只有音响，不管周围有没有人，深情款款唱足四个小时。

    黄金海岸的海很漂亮，从我住的窗口看出去，早晨，黄昏都不一样。因为看不了中文电视，网速又慢，用电脑断断续续的看了春晚，王菲唱完，我就下线了。住了第三天的时候度假的感觉开始越来越强烈。TONY带我们去了他朋友的私家游艇，那家有三个孩子，在船上跑来跑去，帮大人做事，饶小坏一直因为不能钓鱼而在那里叽叽歪歪。

    要说购物没什么好购的，很多东西都很贵，一包餐巾纸也是国内好几倍的价钱。我没有游泳，却在黄金海岸买了漂亮的泳衣，算是纪念。

    在悉尼，我们住在悉尼最高的那幢楼，利物浦大街上。从七十五楼的窗口看下去，白天的悉尼倒是一般，晚上的万家灯火，能把你吓一大跳。饶小坏去了动物园，我跑去了免税店，没买到任何东西，在国内是UGG控，到了澳州去失去了购买的欲望。

    住的地方离唐人街非常近，走两步就到。一定要提的还是吃，那里有个叫金唐的中餐馆，无论你什么时间去，都要排一个多小时的队。青边鲍霸王蟹都大得吓人，好吃得也吓人。价格倒不是我想像的那么吓人。

    我去了一家中国书店，在里面看到我很多年前出版的一本旧书。最多的是金庸和琼瑶全集。倒是音像很全，李宇春最新的专辑都有，还能买到许多国内买不到的演唱会。
  像我英文这么烂的人，走在说中文的地方，心里还是踏实许多。

    在国外，语言搞不定的时候多半是拖饶小坏过来，他充分发挥他的“单词”功能，倒也解决不少问题。

    还有两件巧事。一件是在黄金海岸吃海鲜的时候，有人冲过来大喊我的名字，是个导游，叫刘畅，校内上知道的。我真是很佩服此人的眼神。

 

    更巧的是，我们和TONY一家是游日本认识的。因为比较投缘，所以相约去澳州。而在悉尼机场，竟然偶遇也是当时同游日本一个团的，南京的一家人，还是同一个航班。

    人生的缘份真是说不清道不明。

    挺喜欢悉尼的，还会再去。


    从澳州归来的这一天,饶小坏真正十岁了。
