

你这个问题，起码有百个以上的女生问过我哦。

别的女生都有人追，为什么我就没有？既然没有，那我就干脆想像一个人出来好了，这个人，反正什么都好，什么都比我们周围的男生强，最重要的是，他只爱我一个人，只保护我一个人，他从来不会跟我吵架，我想他是这样的他就是这样的，我想他是那样的他就是那样的。跟别人吹起他来，为了真实，还编造很多的细节，生怕别人会怀疑。说到好玩的地方，自己还偷着乐。

唯一不好的是，这个虚构的人在心里想得太长太久了，有时候，我们偶尔会忘掉，根本没有这个人呢，现实和梦境交错，清醒过来的时候，难免就会担心，我是不是有神经病？

关于这种臆想类的故事，我听过的最温情的是：有个小姑娘，因为相貌平平，成绩平平，在同学中总是显得比较弱势，于是她就幻想出自己有一个哥哥，哥哥特有钱，哥哥女朋友是某女明星，哥哥是黑道是混的……她每天都在跟同学们讲关于哥哥的故事，哥哥给她买什么礼物了呀，哥哥要带她去香港玩呀，哥哥把欺负她的人扁了一顿呀，为了让同学们相信，她千方百计去搞到了那个女明星的签名照拿到同学中炫耀，引起了一阵轰动。反正只要一讲起哥哥，她就眉飞色舞，觉得自己倍有面子。但久而久之，随着她越吹越神，大家都感觉到她一定是在撒谎。有几个女生受不了了，就跟她打赌：如果你明天能把你哥哥叫来学校我们就相信你，否则，你就扮小狗在地上爬三圈，承认自己是撒谎大王。

女孩当然找不来哥哥。她甚至想到了是不是可以花点钱到大街上去租一个哥哥来度过难关。那一天对女孩来说相当的难熬，她在心里预备了各种谎言，也做好了各种准备，迎接自己的梦幻破碎后大伙对她的无情的嘲笑。终于，放学时间到了，大家都在等着好戏上场，女孩的哥哥却忽然出现了。只见他走到教室的前门，亲切地叫着女孩的小名，在女孩的一脸惊讶中走过来替女孩拎起书包，带他走出了学校。

女孩后来才知道，暗中帮助她的人是她们班的实习老师亚亚，亚亚老师请来了自己帅帅的男朋友，把女孩从困境中解脱了出来。

“我知道你在撒谎，”老师说，“其实我小时候也幻想过自己的白马王子啊，和你不一样的是，我没把它们说出口而已。我帮助你，是想让你知道，梦想是美丽的，努力把梦想变成现实是更美丽的。”

从那以后，尽管赢得了全班同学的信任，但女孩却再也不轻易去讲哥哥的故事了。因为在女孩的心中，有了更大的一个梦想，快快长大，好好学习，做一个象实习老师亚亚那样的美好的女生，就一定会有男生愿意去喜欢你，保护你。

我说到这里，你一定会说，哎呀饶雪漫看来你是支持臆想的呀，臆想有这么美好的结局也不错哦。所以接下来，我还要讲一个不那么美好的故事，也是关于臆想的。

女生阿文的家里很穷，爸爸妈妈很早就离婚了，妈妈也没有工作，所以她就幻想了一个特别有钱的继父，她要什么就给她买什么，非常宠爱她。由于继父根本不存在，为了让自己的“臆想”在同学们面前显得更可信，阿文只能自己想方设法弄钱来给自己买东西，然后说是继父买的。那个夏天快男选秀，班上很多女生都为苏醒疯狂，阿文也是其中之一，她骗大家继父会带她坐飞机去长沙看快男决赛，大家都羡慕得要命。后来，阿文骗妈妈说要去学英语，拿着妈妈借来的钱，坐了二十几个小时的火车到了人生地不熟的长沙，好不容易找到电视台，人家根本门都不让进，到最后一张苏醒的签名照没弄到不说，还差点被传销织的人骗去关起来。从一开始撒谎骗钱，到上公车偷钱，到用二百块钱贱卖掉自己的初夜赚钱，阿文就这样一步一步地走上了不归路。

所以说，并不是每个人都能那么好运，可以遇到一个像亚亚那样聪明的善解人意的好老师或者好朋友，在你的幻想与生活冲突的时候拉你一把。

臆想不是病，但如果你控制不好尺度，不懂得臆想它总归是臆想，你就有可能为此付出巨大的代价。

每个人的心中都有一些空缺,“臆想”是快速填补它的方法，却也是最最没用的方法。真正有效的，就是通过自己的努力真正地去填满这些空，这样，你才会更加真实，强大哦。

所以，二妹同学，让想像仅止步为想像，好好加油，用心等待，完美自己，一定会有一个比你想像中的的男生还要优秀的男生在前面等着你，而当你有一天在现实生活中遇到自己真爱的时候，你会自然而然地忘掉这个人，就像他从来没有存在过。

