
你确定你是在问我，怎么寻找真正的友谊吗？

我怎么觉得，你是在问我“哪种股票最赚钱”？

听你讲你找朋友的过程，我感觉简直是在听银行客户经理讲投资课，那堂课我听了一半就跑了，所以我不能告诉你哪种股票最赚钱，抱歉。

不过我还是给你讲一个故事吧。

 

我在上学的时候，班上有一个女生，她最大的特点就是对谁都好。无论是帮A做值日还是给B辅导功课，她试图靠近每一个人，和所有人都建立“朋友”关系。

但其实，她这么做的目的，就是想要“广撒网”，看看自己做了这些之后，哪一个人会来回报她。

那时候，她的口头禅是：“你看哦，我帮你做了××××，下次你也要帮我哦。”

她觉得自己对每个人微笑，为每个人做事，那么每个人都应该把她当做好朋友。直到有一天竞选班干部的时候，她毛遂自荐，想担任生活委员的职务。站在讲台上，她洋洋洒洒地说了很多自己的优点，甚至将自己为每个人做过的事，都一一列举了出来。最后她说：“希望我的朋友们都能够支持我！”可没想到的是，公开唱票时，她居然是――0票。她看着台下那些自己帮忙买过水、顶替过做值日、请吃过饭的同学，一个个都用冷漠的眼神看着她，她忽然就哭了。

她不明白，为什么自己做了那么多，却还是没有朋友。

 

好了，Sophia，现在你一定明白我想对你说什么了。你觉得，这个女生是不是活该？

那你觉得，自己跟她，是不是有那么一点像呢？

对我来说，其实问题很明显，抱着“要求回报”的心态去找朋友，那是一个朋友都找不到的。

 

伟大的科学家爱因斯坦曾经教导我们：把友谊的目的搞得太明确的人，人品肯定有问题。

 

Sophia，我想告诉你一句话：当你还只有十几岁的时候，你希望看到的世界是什么样子，它就是什么样子。

如果你认定了这个世界就是功利的，不值得再去找一个好朋友，那又怎样呢？人没有朋友，又不会死。

可是，那不讲交换、毫无功利的友谊，却是人生最宝贵的财富。

 

我就有这样的友谊。每次回成都，中学时的好朋友雪儿都会请我吃饭，然后开车载着我去这去那，虽然我目前的经济情况比她好，但她就是不肯让我花钱，她说：“来了成都你就要听我的。”

她对我这么的好，因为我们是在中学时一起唱歌、一起暗恋、一起说老师坏话、一起逃课去看演唱会的好朋友。

我还有很多很多的朋友，我们可能很多年都不见面，彼此之间也没有发生任何“交易”，但见面后还是很亲热，有一肚子说不完的话。

 

所以，Sophia，友情不是货物，千万不要拿到你自己的天平上去称一称，再来决定要不要跟人交换。如果你抱着这样的心态，是一辈子都交不到好朋友的。但如果你放下利益交换的心态，尝试着用真心、不求回报地去交一个好朋友，友谊可能就会不期而至，降临到你身边。

