我们是彼此的小小太阳


 

世上没有坏女孩，只有犯过错的好女孩。

而那些错误，是会被时间原谅的。

 

每一年的夏令营之前，我其实都有点忐忑。倒不是担心出什么事，因为好几次的经验告诉我，这些孩子就算偶尔会出一些小状况，比如锁住房间的门，比如小小的离队出走，比如睡过头，但其实都很体贴工作人员的辛苦，总是表现得比在家、在学校还要乖巧一些。让我觉得有点不安的，其实是她们对我的期待。闭营仪式上我做了一次讲座，关于女生成长中的关键词。坦白讲，讲过那么多场，没有一场我是如此精心地备过课的，忽然觉得自己好像太过迫切，急着把一些自己的感悟通通倾倒在她们身上，一边也在担心，自己是不是表现得太像一个凡事正确的成年人，让她们感到不解和乏味。

还好，在我漫长的演讲结束以后，营员周嘉站起来说：“雪漫，其实我上大学以后就不怎么看你的书了，在来夏令营之前，我以为自己只是想了却一个心愿，和你告别，可是现在我想告诉你，我真的很高兴自己以前那么地喜欢你，以后，还会继续喜欢你。”

虽然对于“喜欢你”这种表白我并不陌生，但那一刻，我是被结结实实地感动了。

因为有心理老师的全程参与，这一次的夏令营，从一开始就和原来的每一次都不同。而令我自己没想到的是，我在最后一场心理活动，也是我唯一参与的一场心理活动“对小石头写一封信”中失控了。

是的，我哭得一塌糊涂。

当那些姑娘们轮番上来拥抱我的时候，也是我第一次深切地认识到，其实人是互相需要的。这些年，在你们依赖着我长大的时候，其实我也依赖着你们，坚持着不曾老去。

其实你们，也一直是我生命中小小的太阳、我最大的温暖供给者，是我每一次累到趴下，再集聚力量又重新出发的最大原因。

我们是站在同一个神奇的“场”的中心，关于“心理场”这个词，我还是从夏令营的跟营心理老师口中第一次听到的。请原谅我没法复述那些专业的词汇，但我明白，当那个神奇的“场”形成，所有的人都会被包裹其中，比平时更容易打开心扉。整个夏令营，其实不止是我，营员们哭了，方悄悄哭了，小暖哭了，夏令营结束的时候，一向剽悍的米果甚至哭掉了隐形眼睛。在这种情况下，眼泪更像一种释放，痛快淋漓地哭出之后，堆积在心底的污垢全都被洗净，再次上路的时候将没有任何负担和顾虑――我们都如此年轻，这真好。

我知道，很多来夏令营的女孩，在别人的眼中，都犯过错。早恋、泡夜店，甚至吃过药，伤害过自己的身体。但是在夏令营里，我看到的她们既不自私，也不偏执，总是小心地照顾别人，从来不争抢任何。每一个营员哭起来的时候，旁边的人都会轻轻地给她一个拥抱，动作是那么小心而温柔，其中包含的东西，胜过千言万语。

我相信，这一切的善良和温柔，都不是装出来的，而是，她们本来就是那样美好的女孩啊！所以，当我提笔写下这些姑娘们的故事的时候，我更多感觉到的不是痛心，而是温暖。她们如此坦诚地向我表白她们自己，只是因为那份难得的信任，让她们有勇气想告诉更多的孩子――请别像我一样长大。

这一次的夏令营，上一届的营员妞妞作为工作人员，再一次来到了北京。这件事是我的坚决提议，只因为我想她了。有些人，你并不是每天都会想起，可也总是不会忘记。这一次来，她长高了，漂亮了。虽然人前人后总还是懒洋洋的德性，但是，集体活动的时候还是会听话地坐在我旁边。

某天，她忽然在我面前蹲下来，用她的手机给我拍照，拍完后，她才告诉我，手机屏幕坏了，要回家才能看得到。可拍照的时候，她是那么认真，找角度，看光线，挑剔我的表情。实在是令人苑尔。

这次夏令营，虽然她没对我说什么特别的话，但我已经发现了她的改变。我知道她回到家，在妈妈的鼓励下开了一家淘宝店。她兴致勃勃地进货、拍照、又当模特又当客服，回复起留言来礼貌周全，那个穿着小背心在镜头前摇晃的她，好像一下就成了遥远的过去。

这个姑娘，15岁时就退了学，从此好像偏离了正常的成长途径。但是现在她回来，而且回来得那么自然，就好像从不曾离开过。

所以，对年轻时犯下的错误，我们都不必那么紧张吧！因为那些错误，都是会被时间冲淡和原谅的。谁还没有在青春期受过一点伤呢？但是只要不盯着伤口看，那些伤，就会好得快一些。

风雨后一定会有阳光――我真的真的，从来都不曾怀疑。

谢谢你翻开这本书。

其实我更想知道的是，明年夏天你会愿意来吗？

无论如何，我会一直站在原地，微笑着，等你们。  

 


 


