秘方44 你离前度有多远，你就能有多幸福

分手了，还能不能是朋友？ 

坦白说，如果当初爱得不够深，也许是可以的。

倒不是说分手后的恋人就应该老死不相往来，但是，如果有任何一方都没打算为过去的爱坚守一辈子，“前度”这种生物，还真是只适合怀念，不适合碰面。

小柔是我朋友，她是个各方面都很优秀的女生。和前男友分手是她主动提出来的，因为她觉得那男生什么都好，就是没什么上进心，她很担心以后跟他过日子会很辛苦。但是，分手之后，她又患上了很明显的“前男友依赖症”，隔三岔五就找点事去麻烦麻烦对方，有事没事还发发短信打打电话。前男友挺配合，从来没有拒绝过她。有一次她很自觉地问我：“这样做是不是不太好？”

我问她：“你还爱他吗？”

她说：“说实话我不能确定。就是我们在一起的时候，他挺照顾我的，我觉得吧，我就是离不开那种被照顾的感觉。”

“那你就离他远点，不然害人害己。”

小柔听不进去。或者说，道理她都明白，但就是管不住自己。终于，前男友恋爱了，找了新的恋人。没过两天，小柔就收到了他现任女友的短信，警告她离自己的男朋友远一点。

好了，原本属于自己的东西现在完全属于别人了。小柔受不了，她在网上找到这个女生的资料，一看更是火冒三丈，这女的，哪一点能跟她比，居然还敢骂她贱人！她真心气不过，决定来一场争夺战，抢回自己的男朋友，给那个嚣张女一点颜色看看。

小柔和前男友在一起将近三年，在这三年的时间里，小柔都是将前男友吃得定定的，分手前，男朋友也是再三挽留那种。所以，她认为她只要肯委曲求全，一定能挽回旧爱。

我问她：“挽回后，你怎么处理呢？”

“再试着开始呗。”她说，“其实我现在发现，他也没那么差。”

“那是因为，别人的东西总是好的。等回到你手里，你就会发现，他还是他，毛病依然在，而且说不定会让你更加受不了。”

“我就是想让那个贱人知道，别以为她赢了。她握在手里的珍宝，不过是我丢了的垃圾！”

“你可以这么想。”我说，“但你不能逼对方这么想。”

小柔又没听我的，打扮得漂漂亮亮，约前男友“出来谈谈”。她特意选了他们初次相遇的地方，准备跟前男友好好地重温一番旧梦。谁知道前男友竟然带着新女友来赴约，一坐下就对她说：“我承认我们爱过，但是事实证明那份爱是失败的。我不希望我们的旧感情影响到我这份新感情，所以，我今天特别带我女朋友来。我为她叫你‘贱人’道歉，对不起，她以后不会了。”

“你让她自己跟我道歉！”事实超出小柔所料，她简直气得浑身发抖。

前男友笑着说：“她是我的女朋友，如果不是因为我，她也不会和你产生冲突，这是我应该为她做的。再次说对不起，也希望你以后不要再打扰我们的生活。”说完，拉着那个其貌不扬的女生扬长而去了。

听小柔讲完全程，我哈哈大笑：“现世报吧，他在你这里受了三年的气，这三分钟，赢回了全局。而且，还是你送上去让人家赢的。”

小柔这才死心，终于决定彻底告别过去。现在的她，已经有了新的男朋友，是个优质男生，也有自己的前女友。那个前女友也来纠缠过好一阵子，只是这时候，小柔已经学会了聪明对待，充耳不闻，一切都交给男朋友去处理。

一点没烦，“前女友”风波也就这样轻轻松松地过去了。小柔也和现任男友，过得甜甜蜜蜜，幸幸福福。

 

还有一个女生特别逗，她伤心地告诉我：“我前男友压根就没爱过我，他就是一骗子！”

“为什么？”我问她。

“他昨天居然在微博上写：番茄炒蛋，再吃就要吐了！”

“可是跟你有什么关系？”

“我们在一起的时候，他夸我脸红红的很可爱，就给我起了个外号叫我小番茄。他这句话的意思明明就是说，一想起我来就想吐！”

我只能说，姑娘，你还真是想多了。你是活在某种“他还没有忘记我”的臆想里，所以才会觉得他说的每一句话每一件事，都跟你有着千丝万缕的关系。其实事实是，他已经是他，而你还是你。你陷在过去的回忆里自取其辱，真没什么值得同情。

 

不管是什么原因分了手，你需要记住的是，分手之后，前男友就不再是你的恋人了。当你确定这个人已经完全走出你的生活，那么他的一切都与你无关。不要再去关注他的微博，不用再去打听他的现在或者通过朋友传达你的“恨”意，那只会让他觉得你还放他不下。分手后的恋人，各担荣辱各自天涯。记住，姑娘，不管少了谁，你的人生总还是要继续的。

当过去已成过去，你离前度有多远，你就有多幸福。

