六一

要回四川了,饶小坏要度过几天没人催他作业的日子。

六一参加他的生日会，晒点照片给大家看看。

当妈妈很幸福哦。 


 
十岁的饶小坏变得跟以前有很多不一样了。

他最怕听到的话是别人夸他帅。

最喜欢的事情是玩电脑游戏。

最聪明的是请百度帮他做作业。

最不喜欢妈妈出差。



六一这天，妈妈送她上学。

清晨七点，拍下他雄纠纠气昂昂拎着黄袋子进校门的背影。

今天是他们全班的十岁集体生日会，所以不用带书包。

袋子里装的是他的节目单。一瓶水。

他希望天天都这样简简单单地上学。虽然他知道这是做梦。

 



饶小坏拿着节目单在上场前思考。



他表演的节目是钢琴独奏《静静的夜色》

估计他是全班唯一一个没和家长商量就报节目的小朋友。

他不喜欢讲班里发生的事。

放学第一时间冲回家玩。

玩是他最大的事业。恨不得一分钟都不浪费。

 



看看他的理想吧，电脑工程师。

“工程”两个字是我逼他加上去的。

我告诉他不通。

他说理想本来就不现实，不通就不通。

 

左边是他的好朋友周硕。一比，才发现饶小坏真的长胖了哈。

生日许愿，我没问他许了什么愿。

因为我问了也是白问。

他不会告诉我。

一个小孩子怎么可以有这么多的秘密？

好在我的好奇心不算强。



祝三九班的小朋友幸福成长，一生快乐！
