我是草根我最大
十七岁的时候热爱亦舒，熟读她书中的每一个句子。那时候，学校后面有个有着高高低低石阶的小巷，小巷里有个小书店，每每放学我就往那里跑，期待能有她的新书可读。在那个封闭的小山城，我最初的关于外面世界的精彩想像，是亦舒给我的。

２００９年的夏天，我受香港天地图书和香港书市的邀请来到香港，举办了一场名为“十七岁作家的冷静疯恋”的讲座，那天，现场几乎全满，而我奇怪地听懂了大部份人用粤语向我提的问。讲座结束后，我脱掉高跟鞋，换上我随身背的球鞋，来到天地图书的展台闲逛，猛然看到我的书和亦舒的书放在一起。

时光忽然就回到二十年前。我还是那个十七岁的热爱读书喜欢幻想总恨自己不够高不够漂亮的小姑娘，我庆幸自己从不曾放弃，才有今日的机会懂得，命运的馈赠，原来总是这样的令人猝不及防。

只是，当你站到一个曾经仰望的高度，是继续往上，还是原地休息，这是个问题。

 

我必须承认，这个问题困挠了我好些天。

２００９年的很长一段时间，我其实都在休息。唯一完成的故事是一个中短篇，叫《唱情歌》，这也是为了实现我的一个梦想，做一本全彩的“漫电影”。尽管那个故事的最后以及故事的主题歌《放手的勇气》感动了我，也感动了很多人，可是我觉得我开始对写故事产生厌倦，对故事末尾的排比句感到厌倦，对少男少女的无厘头感到厌倦，对方悄悄一到拍图片时就发的臭脾气感到厌倦。或者事情真正的真相是――我终于是老了，终于到“写不动”的那一天了，而这一天的到来是我早就预料到的，所以我对此显得比较的理直气壮。

玩就玩呗，没理想就没理想呗，我连卡拉ＯＫ都唱不动了，你还能指望我什么呢？

 

直到某个无聊的夜晚，我无意中抽出放在书架上的一本《最女生》杂志，翻开《秘果》的连载，看到开头的那一句：“心事长，衣衫薄的十七岁，我遇到她。”

我开始管不住自己，又一次败给了文字。

或许，在这场和文字的战役中，我从来都没有赢过。它像一个精灵，无时无刻不在牵引着我的喜怒哀乐。它总是在我的左耳，对我说：“这是你热爱的，你丢不掉，摆脱不了。就是这样。”

于是我又开始动笔了，并且一写就没有停下来过。写作本身就是一个不断圆谎的过程，在这个过程中收获的兴奋和喜悦，你若没亲身体验过，我无法用文字向你说明。

总之我很ＨＩＧＨ。你嫉妒我我也要这么说。

 

准确地说，《秘果》讲述的是两个有暗恋有关的故事。先来说说小男生段柏文吧，其实我从来都没有写好过一个男生（除了有点搞的米砾和管沙）。而这本小说，我居然敢以一个男生的口吻开头，你可以想像我有多么的胆大。和他相关联的重要人物，是大家都爱得要死的“小耳朵”。为了不出岔子，我不得不翻出多年前的《左耳》重温，当小耳朵回到天中，当小耳朵遇到段柏文，当段柏文遇到张漾，要写出一个好看的故事，对我来说真的很容易。所以整个故事里给我惊喜的，准确地说是全书中毫无主角气质的于池子（我本来打算写斯嘉丽，可写了一千字后我放弃了）事实证明我的决定是英明的，写到最后的时候，我快被于池子的草根精神感动坏了，那个总是自以为是自作聪明的小姑娘，和我这些年接触的很多姑娘一模一样，也如同当年的那个我，被丢到人堆里绝对被发现不了却总是喜欢高高跃起妄图吸引别人的注意。

在那些自娱自乐的情节里，伤害自己，收获成长。

当然所幸的是，结局也还不赖。

 

写到这里我问方悄悄，后记需要多少字，她说１５００――２０００。我说我不写行不行，她说不行，好多人冲着你的后记买书的。

做书太累了，原谅她胡说八道。

所以最后，抓紧时间鸣谢：

首先谢谢王玉文大师，从《左耳》到《沙漏》到《离歌》再到《秘果》，谢谢你一直都在。再谢谢一拍照就不要命的鹿童，因为你的加盟，让我的书有了不一样的色彩。谢谢段柏文的扮演者李苏阳，你真的是个超棒的魔术师，不要忘记你答应我不管将来有多红，都会支持我。谢谢于池子的扮演者陶沙，这个从东京自费飞回来参于拍摄的于池子附体的小姑娘，在０９年的秋天，你的草根精神，感动了我们整个北京编辑部。谢谢小耳朵的扮演者婷子和张漾的扮演者林更新，谢谢夏吉吉的扮演者杨姗姗，你们和我心中的角色实在是前所未有的贴近。

最后，当然是谢谢所有的读者，麻烦大家在支持《秘果》的同时，也支持一下同步发行的方悄悄的新书《不消失的恋人》。

如果你买她的书，我可以请你吃饭。如果你哥哥长得帅，也麻烦介绍给她。

赶紧把她嫁出去，是我新年最大的心愿。

 

最后还要插播一则广告，敬请关注《左耳》即将推出的百万纪念版，会有意想不到的惊喜。

新年进步！  

 


 


