饶小坏的长假 
饶小坏放假后用一天时间做完了作业（其实老师很好，作业很少）。
然后饶小坏去了安徽，参加了堂哥的婚礼。这是饶小坏第一次去参加别人的婚礼。所以他看上去对一切都很新奇。
其它时间，他Ａ走了妈妈的３Ｇ上网卡，趴在奶奶床上和他的好朋友玩游戏，斗嘴，吃零食。

五号饶小坏去了香港。
他本来是兴致勃勃要去买游戏卡的，结果香港的游戏卡全是英文版的。
他很有自知之明地只挑了两张简单的，然后很没劲地回了饭店，对着维多利亚的港湾发呆。

长大了的饶小坏好像对迪斯尼乐园已经没了往日的兴趣。
那个他曾经津津乐道的迷宫，他现在连看一眼的愿望都没有。
那个广告里说得很吓人的《宇宙深寒》，他觉得很山寨，不吓人。
只有和南瓜王照像以及吃蜘蛛海苔的时候，他表现出一些难得的兴致。


十月的香港真的是太热了，花车游行的时候，他拍完了宝丽来里所有的胶卷。他觉得坐在花车上的美女笑得很花痴。
而妈妈觉得最后一辆花车上的美女美得简直就不像真人。



饶小坏不能理解大人为什么那么喜欢购物。
就像大人不理解饶小坏为什么那么喜欢玩游戏。
飞机上他教妈妈玩马丽奥，玩了十分钟后妈妈死掉了三十多条命，还说手指很痛。
这个长假他和妈妈唯一的共识是――小人书真的很好看。


在餐厅吃饭的时候，有卡通人物会主动来和你合影。饶小坏说，他们最喜欢挠他痒痒，受不了！



这就是妈妈觉得很不像真人的美女。
