下一站，济南
折腾了一大圈，江苏进校园的活动圆满结束了，下午录了央视的《文化访谈录》，一起的还有金牌编辑悄悄和两个十大新人马好、小九，我的资深书模康康,周游.

我已经很久不在博客上说话了,大家注意,说话的都是那些发广告的,你们骂得好.其实我也好烦她们的.

一路上最开心的是和刘欣在一起,她真的是很棒,超级个性.我真的很喜欢她,今年跟她有很多的合作,为了刘欣,我也打广告了.


连云港的活动就看二手娱记小米果报道吧。(不是我写的哦,作者是米果哦.)

 

4月21日，天气预报很不靠谱地说有雨，可天气和心情好得一塌糊涂。

下午奔到连云港职业技术学院，听先行一步的同事说，现场等待雪漫签售的人已经坐满了教室，场面那叫一个火爆。

现场很多人都一眼认出《离歌2》中的毒药，并且争抢着找“很少进校园”的毒药同学签名。

雪老大交流会上送礼物的招数屡试不爽，踊跃回答问题的同学有得到我们送出的“最女生”徽章、天中校徽和全国限量的M-Girl手链。哇咔咔，没抢到的同学狠眼馋吧。

 

 

海选环节还是一如既往的火爆，唱歌、跳舞、走秀……十八般才艺统统拿出来亮相。由于各种原因，照片晚些时候传上来给大家看哈。

本场海选最吸引人的，还是客串参选的“振仔”同学，相信之前大家用过有在采采的文中了解过“鼻涕事件”了。振仔当场高歌了一句《我和你》，立即雷翻了在场所有的人；紧接着他又以迅雷不及掩耳之势用一句《神话》承接了上首完全不着调的歌，大家彻底组团被雷裂了。
不过万分感谢“振仔”牺牲自我娱乐大家的无私精神。

 

 

 

4月22日，阳光那叫一个无比灿烂。

小小爆料一下，雪漫出发去活动现场前，一直不停地担心会不会签名签到手软。因为连云港职教中心专门为了这次交流+海选下令停课半天，组织两三千人集体参加，可以想象现场之恢宏了吧。

 


作为表演嘉宾，刘欣一上场就引来台下此起彼伏的尖叫和欢呼。那首《离开地球表面》更是让现场的气氛几度High到爆！编辑部里的小九同志撞大运，才客串歌手与刘欣同台献唱，这下总算了结了他毕生的一大心愿。（米果插播广告一则：小九同志集编辑、摄像、剪辑、写书、唱歌、算卦、跳大神儿等多种技能于一身，是个不折不扣的全才哦，新书《小宇宙》今年出版，大家多多支持哈，广告毕，哦也！）

 


连云港职教中心的海选场面那叫一个空前绝后！垄断了报名表不说，还准备自己去加印。可由于晚上工作人员要赶回北京，最后海选不得不被迫终止了%>_<%.在这里对后面还没机会上台表演的几十位同学说声抱歉，以后有机会“最女生”编辑部还会去的。

 


连云港的景色很好，有山有海（虽然忙得没看见海，但回来的路上一直自我安慰说：从扑面而来的风中，能感受到潮湿的气息…）连云港的人很好，以大众书局的卞老师和职教中心校领导为代表。
连云港的海鲜很好，相信有机会，爱吃的雪老大还是会再去的……偷笑中~\(RQ)/~啦啦啦
