再发一点左耳续里的片断吧：
 
我和张漾到学校附近的一家拉面馆里吃拉面。还是小新疆开的面馆，但口味却比天中附近的那家差了很多。
听我抱怨，张漾说：“其实差不多的，你是感觉不同而已。”
我坚持：“肯定不一样。”
“好吧。”他吃下一大筷子面说，“小坏蛋说不一样那就是不一样。”
他这么频繁地换称呼，我真有点吃不消。
我说：“我有个要求。”
“说！”
“今天我请你吃面。”
“不行。”他说。
“为啥？”
“不为啥。”他说，“反正我跟你在一起，不想让你花一分钱。”
“为啥？”
“我都说了不为啥。”
“但我今天非请客不可。”我把筷子啪地放下，坚决地说，“不然我就不吃这碗面，饿死！”
他看着我：“破小孩你够拧的啊。”
我只是哼哼。
“好吧。”他投降。
我还是哼哼。
他生气地说：“我都同意了，你还哼什么哼啊，小心我揍你！”
我继续哼哼。
他伸出手来，在我的头发上揉了揉：“乖小孩，快吃，不然会饿晕过去的。”然后，他拿起一双干净的筷子，替我把面和了和，一面和一面说：“我老记得那个替我和面的女孩，我想啊，我就是从那个时候喜欢上她的呢。”
那天，我如愿以偿地付了账。他把手放在口袋里，无可奈何地对着我笑。没错，我就是这样拧，尊严有时候比什么都重要。当然他的让步和宽容也让我心存感激。当我们在淮海路上闲逛的时候，我就是那样充满感激地想，我这辈子都要好好地对他，这个特别的男生，感谢上帝把他赐给我，希望从此不要再有变数，我们可以就此度过长长的一生。
当天晚上，他坐八点的火车离开上海前往北京。他先把我送到学校门口，然后再坐地铁去火车站。
我说：“我想去送你。”
“不许！”他说。
“可是……”
“没什么可是！”他打断我，“往里走，快，我看着你。”
原来离别竟是如此的残忍，它早来晚来，迟早要来。我僵持着我的身子，没有动，可我也不敢抬头看他，怕眼泪会不听话地滚下来。
他也没有说话，不知道过了多久，我好像听到他离去的脚步，我惊慌地抬头，四处寻找，已经没有了他的踪影。我的心一下子就空了，好像是一种魔法一般，只不过短短一瞬，他就这样神奇地凭空消失了。
很久以后我回味此情此景，才知道这不过是一次“练习”而已。在甜蜜而脆弱的爱情里，我们都这样不断地在“练习”，“练习”失去，“练习”承受，“练习”思念，在重重复复高高低低的预热中，走向我们最终的早已既定的结局。
 