很夜的夜晚
对我来说,这已经是很夜的夜晚。我很少这么晚不睡，就算是这么晚不睡，我也很少上网写东西。也许写字是职业，所以就会越变越懒的，原谅我。
手提是昨天下午忽然坏掉的，儿子在床上喝一杯水，不幸的事情就这样发生了。
当时觉得是做梦，因为去年五月也是发生同样的事，后来硬盘硬是没有恢复回来，所以人一下子就傻了。
他们都说，没事，硬盘是防水的。吹风吹吹就会好
我们吹了很久，晚上放在空调边上吹。先生以为肯定会好，谁知道一早醒来电脑依然不买账。
二万字对我来说不算什么，我最快可以两天内写完，但是我知道，我写不了那么好了，我要写，就会是一个新的故事。
所以心情一直没法好起来。
一大早开了车从安徽回家，到家第一件事就是让人来修电脑，是个很专业的救命的师傅，不过他问了我一句让我极度抓狂的话，他说：电脑拆散了不要紧吧？
我的，那个，天呐。
万幸中的万幸，数据恢复了。
电脑送修了，说手提要修很久。我不要修了，我不想再用手提了，一杯水都扛不住，真丢人。还是ＳＯＮＹ超薄那款。死贵死贵的。
我想买个掌上电脑，各位可有好的建议？？？
 
已经跟出版商申请了晚几天交稿。今天极累，坐车上的时候因为儿子没睡着，所以我也没睡着。下午到家修好电脑后又出去吃饭，吃完饭有朋友跟着回家，于是就打扑克。一边打一边看超女，牌技一塌糊涂。
今年超女感觉很好看，有好多我喜欢的歌手，很有样子的，爽
 
第四本《雪漫》就要出版了，悄悄和茉莉很辛苦，做得非常非常超乎寻常的漂亮。各位多多支持，都买一本，我们杂志生存不容易。销量不好，就会发展不下去。不要舍不得钱，大不了我报销呐。
 
很夜的夜晚，晚安，亲爱。