《马卓》有关的日子之成都

                   

 

 

成都，市中心位于北纬30.67度，东经104.06度，别称“蓉城”、“天府之国”。到达这个繁华的都市前，这些都是我从课本上读到的。

 

这，就是我在成都的家，从未设想过的宽敞和明亮。能称之为“家”，是因为，它里面，住着叫“妈妈”的美丽女人。当然……如果，她能不把各式各样的酒堆满屋子，那会更好。



 

 

和周围的孩子一样，我背起新书包、坐在干净宽敞的教室里，成了三年级的小学生，做了城里娃。可是，这些……似乎都没能让我从心底快乐起来。不然……我是不会跟她发脾气的……



 

 

终还是没能忍住，我挽起裤管平静地责问她，为什么才来？美丽的她，一定没见过那么丑陋的伤疤，所以……脸上才掠过短暂的惊讶。



 

 

无论如何请相信，我是真的真的没有生过她一丁半点儿的气。哪怕是在她责斥我的时候。我知道，最终，我和她之所以会背道而驰，只因我们骨血相连，我们太过相似。



 

 

我说过，任何事情都不会妨碍我爱她。虽然，九岁的我，真的很难理解，她为什么亲手扎自己一刀。难道你丝毫没发觉，我拿着绷带的手在微微颤抖吗？你，怎么竟然还笑得出来？



 

 

如果说，我说如果。这个叫于安朵的小姑娘，从来没有台风一般蛮横霸道卷入我的生活。

那么，在成都的日子将会平静和安逸许多。

只是，年幼的我暂且忽略了，台风总会引来更多的后续灾难。

更没人会猜到，年幼时背后愤恨的目光，竟穿越光景死死地跟了我那么多年……

