秘方39 暧昧不是罪，但它一定有毒

我曾经说过，要好好享受暧昧的过程，但是并不代表，这种暧昧期可以无限延长。 

等爱的女孩必须炼就一双慧眼，要看明白别人是真的想跟你谈恋爱，还是只想跟你玩一玩。

不知道你是否看过一部很有名的美国轻喜剧电影《他其实没那么喜欢你》。就像电影里演的那样，有时候，你喜欢一个人，你觉得他似乎也喜欢你，可他就是对你忽冷忽热。他心血来潮的时候，就甜言蜜语，礼物加玫瑰轰炸你，殷勤得要死。可一说到原则性问题，他必定躲闪回避，从不敢给你任何肯定的讯息。你不是他的女朋友，却要为他24小时开机。你付出得越多，他越是得意。

就这样日复一日他长久地与你周旋，让你满怀期望，又等待得绝望。你不知道什么时候才能等到他一句“爱的肯定”，却又不甘心就这样放弃，真是痛苦，有的时候你还会恨不得这一辈子都没遇上过叫做“爱情”的这种东西。

不得不承认，这世上有很多男生喜欢玩暧昧的把戏，也很会玩这种把戏。他们把谈过多少次恋爱当做酒后的谈资，把泡过多少妞当成是炫耀的资本，并且还不知羞耻地说：“怎么了，我享受，她不也享受了吗？大家各取所需，何必非要搞到谈婚论嫁？”

好吧，如果你不幸遇上这种暧昧高手，一定不要对他抱太多希望。因为他们可能只会白白消耗掉你对爱情的幻想、期待和热情，到最后往往会打着“不是不爱你，只是不得己”的幌子离你而去。

 

暧昧不是罪，但它一定有毒。想要少沾毒性，就真的要少抱点幻想。

有个女生在一家公司做到了不错的职位，但就是一直没有男朋友。有个男客户一直跟她关系挺好，两人常常在QQ上聊天，有时候临睡前还发个短信道个晚安什么的。下雨了，那男生也会提醒她记得带伞什么的。女生认定这个男生对自己有意思，于是鼓足勇气约他看电影，男生也没拒绝。谁知道电影看到一半，男生的女朋友打电话来有急事找他，男生只好匆匆离去。

女生大发雷霆，回去后在QQ上给那个男生发了绝交信，认定他在欺骗自己的感情，她在信中说：“你都有女朋友了，还跟我说什么晚安！你都有女朋友了，还跟我看什么电影！你把我当成什么了！”

男生回答她：“对不起，对不起，我真的以为你跟我一样，只是想把业务做好一点而已。”

所以说，在暧昧面前，女生该有的矜持还是要有的，以免你一不小心误读了别人的信息，误会了别人对你的感情，陷进一段苦涩的单恋里拔不出来，还白白被人笑话。

你们的一切始于暧昧，也要勇敢地终于暧昧。对方要是真的对你有意思，如果你在他的爱情攻势下依然能够保持必要的矜持，更能让他觉得你是个充满神秘感的女生，也会对你更加有好感。

另外，暧昧对象也很重要，如果是少男少女彼此倾慕怎么都好说，谁伤了都大不了挥挥手重头再来。但如果对方是有女友甚至有家室的人，那你应当及早地结束这段不清不楚的纠缠，该拒绝时，一定要果断拒绝，越早脱身越是好事。

记住了，有妇之夫暧昧不得，名草有主暧昧不得，大众情人暧昧不得，老师长辈暧昧不得，总之，面对暧昧，一定要擦亮你的眼睛，看清楚什么是真爱，什么是诡计。不必苦苦追问他是不是喜欢你，如果他真的喜欢你，他会比你更怕错过，他会比你先鼓起勇气大声表白，你又有什么好担心的？

 

还有一些女生自诩少男杀手、万人迷，凭着出众的美貌同时周旋在不同的男人之间，大玩暧昧，以满足自己的虚荣和欲望，沉溺在这种没有承诺保护的游戏中洋洋自得。她们往往以为自己冰雪聪明胜券在握，有足够的本事把男人玩弄于股掌之间，殊不知这是引火烧身，当下的每一次放纵都可能变成未来一笔无法偿清的债，总有一天会变成一个重磅炸弹在你毫不留神的时候炸开。

我认识的一个女生就是这样，她已经有了男朋友，却还和好几个男生保持着不明不白的暧昧关系。她常常深夜会收到那些男生的短信，她男朋友知道了很不高兴。不过，最后她总有本事说得她男朋友对自己的行为深感抱歉，眼泪直流，深觉自己心眼小，素质低，不懂爱，配不上她。可是，几年过去，等到她真正想结婚的时候，男朋友思前想后，却不愿意了，跟她暧昧的那些男生，也统统躲得老远。因为谁都害怕，自己的头上会戴上一堆闪闪发光的绿帽子！

 

女生一旦放纵自己，比男生还可怕，因为女生天生比男生细腻，更懂得如何利用自己的美色作为武器。暧昧所带来的快感迟早会幻灭，过分快速建立的关系一旦坍塌起来同样迅速。你越是在感情上漫不经心故作老手，越代表你害怕受伤脆弱不堪，而你真正渴望的爱情，也只会离你越来越远。

