左耳之终结
 
饶雪漫
 
 
亲爱的
微笑 眼泪
一朵花一粒沙
一串暗红色的冰糖葫芦
坚持不哭的维尼小熊
写在玻璃上的誓言
我疼过的心尖
皆是我们爱过的证据
                             
 
选自木子耳的博客《左耳说爱我》
 
一个相当长的序
 
 
很多天过去了，我都不知道该如何去称呼他。
很多时候，我习惯说：“噢。”他就笑起来，不过他笑完就算了，从不强求我，或者是给我一些建议什么的。老实说，这实在是一场有些奇特的恋爱，我猜想这主要是因为它从一开始就以一种非常奇特的姿势进入，所以发展起来就不得不有些非同寻常。初初的兴奋过后，我们都开始显得有些小心翼翼，彼此心照不宣的是，我们都不想过早地让别人知道这一切。所以我们见面的次数并不多，就算见面，也搞得像“地下党”般：在街上一前一后地走，半夜十二点坐在寒冷的屋顶上相对傻笑，每天发一些相同的毫无创意的短消息，诸如：饭否？天气不错呵……等等等等。就这样，时间像上了超速的发条般，寒假过完，新学期到了。
离开家的前一天，我决定去一个地方。不过我没有告诉他，而是独自前往。通往南山的路在修，非常的糟糕，公车只能开到一半，也没有出租车愿意去。我走了很长时间的路才到达那里，球鞋上沾了许多难看的泥，这让我的每一步都显得有些沉重。她墓前的青草比我想像中的茂盛，我并没有给她带任何的东西，鲜花或是别的礼物，我只把我自己带来，希望她能看到我，感受到我。
我在她的面前坐下来，看着她的眼睛。她在微笑，眼睛里有一种清澈的责备，我心里的慌张忽然像剑一样的突兀，高昂。就在这时候，身后传来我熟悉的呼吸，我回转头看到他，正似笑非笑地看着我，这双重的刺激让我差不多是跳了起来。
他迅速搂我入怀，说：“你应该叫上我。”
我莫名地尴尬，试图挣脱他，可他搂得更紧。
“让她看见！”他说，“让她看见，这没有什么不好。她会为我们高兴的。”
“不要！”我叫起来，“不要，张漾，不要！”
我的激烈好像吓到了他，他终于放开了我，我跑得远远的，在一颗树的旁边蹲下来，背对着吧啦的墓。我不知道我应该说什么，我也不知道我应该做什么，总之一句话，我不知道该如何是好。