我是作家，不是孙子
下了飞机,南京的天闷热难当。
已经厌倦了出门的日子，但总是要出门，有时候开无聊的会，心里想找个人来吵架。当然是找不到的，没什么普通的朋友，要找就得找最亲爱的人吵，伤感情。
 
手机打开来有钟的四个电话，说左耳续的事情，然后告诉我，左耳又重印了。
差不多一周一次的重印速度，怎么说，还是比较满意的。像钟这样的出版商在中国是很少的，无数的人都在想方设法地瞒印数，瞒版税，有个人居然厚着脸皮跟我喊说：欠你六千块钱算什么，谁谁谁欠你多少，谁谁谁欠你多少……
 
是吗？有这么多人欠我钱吗？但以后肯定不会再欠了。因为欠我钱的人没机会欠了，想欠我钱的人也没这个福气欠了。
 
最郁闷的还不是这个，是有个作家朋友跟我说：“卖多少我不管的，能出就好了……”我这个作家朋友是很有才的，但她胆小，总是被别人吓。我当时听了这话，就打了她一拳，我下手很重，因为心里很不舒服。有些人的坏脾气，就是被有些人的好脾气宠出来的。
 
我还有一个作家朋友，他每天都写作，写得很辛苦，如果不写完任务，就不吃不喝不睡。其实他的有些文章真是写得很好的。他开了博，我有时候去看看，但今天再去他的博，发现他要关博了，大意是有人在博上面留了什么让他不爽的言，一大帮的人在劝他，我就不劝，开博的时候就要想到肯定有人来骂你，再说了，是自己的博，看谁不爽就删谁的贴呗，怕什么。我就是要骂人的，不信，谁可以来试试惹惹我。
 
力力麦以前成天就劝我：“你要低调点，不要跟人吵架，要吵我去吵。”她这么一说，搞得我好像也觉得自己挺爱吵架似的。其实，我真的很少跟人吵，但心里不舒服了，就一定会说出来，我不管对方是谁，你凭什么要让人不舒服呢，对不对？我不舒服了，我就要讲，我讲出来了，就算了，至于是不是讲出来书出会少卖几本，还是会让人觉得对我印象不好，我根本就不在乎的，说服我，让我心服口服。才叫真正的本事。
我是作家，不是孙子。
 
说点高兴的事，左耳重印，小妖再版，裙摆也重印了。台版小妖也马上要出炉了，选了十四号做封面女孩，听说今天可以看毛片。
 
再说点高兴的事，左耳终结版越来越有眉目了，虽然外出误了一些时日，但我知道有很多亲爱的们在等我，我加油，写完这篇博我就去继续。
 
原谅我这么多天没有更新。
谢谢你们这么多天还来看这些没有更新的东西。
 
哦，还有，我见到云阳了，她真好，还请我和我的朋友吃饭。等我忙完这阵，我就去越南见景云去。
 
我给我的IPOD配了漫步者的音箱，可以一边上网一边听音乐一边写小说了，江南的春天真是让人心情舒畅。四月应该要再去一次武汉，五月是我期盼的云南。
 
我是作家，心情不错。