神木--22公里的距离 
因为新闻出版报的卫卫,因为在鲁院学习的梦野,有了这次神木行。

从镇江到神木很远。

我要先坐两小时汽车到南京机场，再从南京飞西安，从西安飞榆林，再坐两小时汽车，才能到达。

满县城最吸引人的，是本山大叔和诸多明星要到神木演出的广告牌。

我住的房间对面，是演唱会组委会的房间。

他们很忙。

 

我也很忙，从到神木起。

这个县城名符其实，很神奇。

大量的名车在县城低调地流动，听说在街边随便拉个打麻将的老太，也身价上亿。

我们这期的女生故事，做的是一个矿主的闺女。

用小九的话来说，她本身很纠结。

 

我刚到就听编辑讲，这里的书店有雪漫全集，盗版。

我以为不会有人看我的书，从职教中心到六中再到八中，却完全出乎我的意料之外。

我见过热情的书迷，没见到神木这么热情的。

我见过了解我们的书迷，却没想到小九米果在神木也可以成为传奇。

 

当他们一起哼起《左耳听见》，才发现努力做的一切，原来都有它的意义所在。

 

最后一天早上，去的是栏杆堡九年制学校。

离县城22公里的距离。

那里的孩子都没有看过我的书。我送光了我带去的所有杂志，所有最女生的徵章。

离开的时候，我很难过。

