七十后出来说说话 
“馒头”的事好像刚刚过去，又听说吉祥三宝被告了，后来又说被告是假新闻。娱乐圈怎一个乱字了得。最怕怕的是文学圈也跟样学，我逛了一趟街回来，就有记者问我说：“白烨和韩寒吵架了，你有什么看法？”
 我说等等，白烨是谁？
 记者给我网址，一大堆白烨的资料。
其实我没去那个网址的时候我就想起来了，白老是个有名的评论家。我跟他其实是有一面之缘的，在北京的一次书会上，他逛到长江社的摊位上，我那时刚在长江社出版了《校服的裙摆》，做发行的一位同志在他走后悄悄跟我说，他要是肯给你推荐一下，你的书就会好很多。大意是我对白老师的态度不够太恭敬。
我真是无意的。我这个人跟陌生人打交道，最习惯的就是微笑。拍马屁的事，多半是对着熟人才会做的。
去年的中华读书报替我做专访，整版，题目就是：饶雪漫，赢得了读者，失去了评论界。记者写完这个稿子后有些忐忑地跟我说，你不会不满意题目吧？我说不会。真的不会，其实早就习惯了评论界对我的漠然。我写了二十年的小说，每次都拿最受读者欢迎奖，但每个专家奖都没我的份，连初赛都进不去。有很多博士啊什么的都跟我探讨过到底是什么原因。但其实也没个结果，去年在我的作品讨论会上，冯海有些激动了，她说了一句话：现在到了评论界该向饶雪漫脱帽致敬的时候了，这句话说得我虚汗直冒，说得坐在她旁边的谭旭东博士要跟她急，掀起了我那场可有可无的作品讨论会唯一的一个小高潮。
但是你说我不在乎评论界吗？不是。我觉得我一直在在乎的。谁不愿意被人夸呢，反正我是愿意的。
现在说回白韩事件。我觉得白老也应该是读过一些八十后的作品的，像他那样的资深评论家，不太可能开口乱说。他说的“80后这批写手实际上不能看作真正的作家”在我看来还是百分之八十是正确的，就是说得太绝对了一些，所以会引起有些人的不满。我十四岁的时候开始发表小说，那时候也认为自己是天才作家，意气风发，谁也瞧不起。写了二十年才会渐渐明白写作不能光靠才气，生活，经验都很重要，特别对于长篇小说的写作，没有磨炼那是绝对不行的。
再说韩寒，十年前我在《少年文艺》当过一阵子编辑，那时候我发表了韩寒的处女作，这件事他在他的《零下一度》里曾经提到过。但没有一个人知道，他的稿子是我从垃圾堆里捡出来的，我去之前没有人专门负责少年创作这个栏目，所以很多稿件都堆在那里无人处理。我新官上任，自然是一腔热情，别人都下班了，我还在那里翻啊翻地看稿子。韩寒的小说就是那样被我看到的，他给我的印象是文笔很独特，字写得很工整，回信速度快，也很礼貌。跟后来媒体上报道的感觉上很不相符。但起码，他是用他的文笔，而不是用他的“帅气”或是炒作来征服我的。这一点我觉得很重要。
至于今天的韩寒，我觉得也有让我很多佩服的地方，很多人都说我会做概念，但比起韩寒，郭敬明这些八十后的写手，我感觉我的办法比他们少多了，他们总是有办法，让自己体面地出现在公众面前，他们的书也总是能销得不错，所以，他们有些骄傲，我觉得是正常的。完全可以理解的。但韩寒可能忘了一点，如果他继续写作的话，明天的他是肯定会超越今天的自己的。他还可以做得更好。
至于“吵架”一事，我觉得实在是有些荒唐，被人批评是正常的，韩大可不必如此反应，我认为他也可能根本不想做如此反应。（唯一的可能是正好抓个点子炒自己的新书，而韩的粉丝们恰好做了此次事件中最好的配角。）就像去年的我也压根不想为什么音乐掌门人的事跟郭敬明吵但是媒体上却认为我们吵得不可开交一样。而白老关掉博客这件事我觉得更是不可思议，一堆孩子，何苦如此认真？以无招胜有招，不是更好一些么？如此这般，倒显得更难以收场喽。