三月八号
妇女节.
小时候最排斥的节日,怕老呗。
 
下午的时候睡了一觉。最近下午都在睡觉。睡的时间不长，起来后很舒服。
力力麦发来一个幻灯片，就是教女人怎么样爱自己的，很多话还是蛮有道理滴，呵呵。
 
有种感觉，这两个星期好像是偷来的，下个星期起，就要开始忙了。
写作的速度不快不慢，相对于我自己的速度来说，算是慢的，相对于别人的速度来说，已经算是快的了吧。
 
天气不是那么冷了，吃完饭可以出去走一走，这也是小时候比较排斥的事情。自己不知不觉也在做了，还喜欢到阳台上去动一动，整天呆在家里，不觉得闷，怕上街，越来越懒的样子。还厚着脸皮跟记者说懒就是精致女人的体现，哈哈哈。
 
有时候会忘掉很多的事，很多的人，我的特长和黎吧啦一样，就是擅长忘记，小时候的事大都记不得，听别人讲起来，不像是自己的事。读书时候的事情也记不得，有的同学记性好得让我害怕。
 
我还是比较喜欢向前看。下一周要做的事我都记得，去苏州一所中学讲座，去上海两个书城做宣传。
 
嘿嘿，鼓励自己一下子。
 
加油。
 
书桌上有五个燕麦酥的袋子，空的。我下午睡了起来就吃。有胖的迹像。有越来越不修边幅的危险。
什么时候有心情上街，买新衣服去。
 
噢哟喂，继续我的许弋去。
各位８那个８