自贡师专
    一直记得我的写作老师在我师专第一堂写作课上说的第一句话:清华,北大,自贡师专。
    我的老师叫谭朝炎，好像他对我的文字并不是很欣赏，因为我的作业在他那里总是得分平平。但是谭老师真的是一个很好的老师。他现在在宁波大学教书，和他一起从自贡师专调走的还是李亮伟老师。我在宁波去签售的时候曾经见过他们。我是作家，还小有名气，我知道他们很欣慰。
    昨晚，师专时的班主任魏青老师给我打电话，说是同学聚会，大家谈到我。那边很吵，同学们轮着一个个跟我说话，我是谁谁谁，谁谁谁，一个个轮番上阵。他们现在大都是学校的栋梁，估计全当上了校长书记什么的。有人告诉我学生都喜欢看我的书，看别人的书他们会没收，我的就不会了。还有人说告诉学生是我的同学，学生回他：你吹牛。问及地震灾区的同学，答我都没事。这是我始终最牵挂的一件事，没事就好了，平安是最重要的。不过有个小学妹，自贡师专教育系2001届的女生袁文婷在什邡为了救学生牺牲了。
    这是一件很难过的事，不说了。
    还是很为我们学校骄傲。
   
    电话信号不太好，最终断了，我给魏老师发短信，让她们玩得开心，她回我：“好的，我们准备打牌了。”
    呵呵，快乐的生活总是让人羡慕哈。
   
    祝福我的老师和同学。清华，北大，自贡师专。 
 
