兰州记
 

 

二十五号的那天，我从南京飞北京。因为二十六号北京有场《漫女生》的图书秀，同行的有我们在南京的歌手金姣。此行好像从一开始就不太顺利，南京飞往北京的国航的航班应该是五点十分出发，我们准时上了机，但在飞机上坐了将近两小时也没有飞。理由跟往常一模一样――北京航空管制。我带去的杂志和当天的报纸都看完后，飞机终于有了启动的迹像。我发信息告诉北京，不要等我彩排，你们自己靠自己吧。虽然想到晚点，但我万万能没想到的是，离北京还有十五分钟的时候，飞机开始发生颠簸，坐过无数次飞机，这是感受最剧烈的一次，能清楚看到外面的闪电。全飞机的人都在尖叫，然后集体沉默。那一刻我有想到我的版税，不知道如果我出了什么事，书商会不会守信把版税交给我的家人：）。大约十点钟的时候，我们迫降济南机场，听说北京离济南有五百多公里，我死了心。方便面的味道第一次那么的好。深夜十二点的济南机场感觉和火车站没什么两样。机场工作人员的解释永远都是苍白无力的。金姣在来回跑动着打听情况，她吓得不轻。其实我也害怕，但我不想让她看出来，哈哈。一个外国女人很厉害，一直在吵着要见主管，后来我们都觉得，我们可以上飞机，完全是这个外国女人的功劳。

凌晨三点，我终于到达亲爱的首都北京。

五点左右折腾到宾馆。八点起床。去医院复诊。我的皮疹好了许多，真想给那个老中医送面锦旗。

图书秀的事情发博客说过了，在此不表。

 

 

接下来说兰州。

这是我第二次去兰州签售。暑期的签售今年本来想停掉的。可是兰州广场书城的王总和昆明省店的曾鸣推不掉。可是我又一次晚点了。误机的原因是因为前两天太累了，在宾馆一睁眼就是中午十二点整。好在这一天除了电台的一档直播节目外，没别的安排。而我的团队已经出发。我改签，赶到兰州，在直播的前一分钟进入直播室。

晚上在宾馆先签书，他们抱来了四百八十本。我的第一感觉是晕，水没来得及喝就开始签。我的速度说出来吓你一跳，三分钟一包。一包书是六十本。

从此我有了新的外号：秒签。

兰州活动总共两天，我们行程约一千公里，第一次到IPOD听到没电。我懒得写具体的东西了，不如来看图片报道：

 

 

这是兰州的天和路，还有山。

天一书城的杨总是个很有趣的人，他总是一路跟我们做着解说。我总觉得他像范伟，在漫长的旅途中，因为搞笑的他，我们都睡不着了。

 

兰州海选选择了室内，我到达的时候，已经有很多女生在候场。为了让大家能看到现场，我们带了摄像机，所以影像书里可以看到兰州女孩们的表演。



我和康康与兰州的漫女生们合影,康康旁边的是无处不在的61号选手,我们拍回来的好多照片里都有她.一个很漂亮的小姑娘.



这个选手选择了坐地上唱,她说这样跟站着唱的人会不太一样.评委容易记住她,她确实成功了.



有很多像她一样进行器乐表演的选手呢。

 

 

 

 

这是在金昌。或许我该说说金昌的烤全羊。但我的美编竟忘记了替我准备照片。我觉得相当的好吃。

而金昌这一站也让我记忆深刻。

由于行程紧张，留给金昌签售的时间只有一小时不到。我们到达书店的时候是夜里十点左右，很多的第二天没空来的书迷们排成长队在等我。我们决定晚上就开签。我一直记得一个女生，她离我有一定的距离，用一种让我心软的目光看着我，后来我签完后上车，她一路跟上来，也是不说话。我走过去，抱抱她。

我们互相感觉温暖。

一句话不说，我觉得这样很好。



武威漫女生表演三只小猪，得到大家热烈的掌声。



穿蓝色衣服的晶晶是我们的新晋员工，电影学院的研究生哦。我们公司的研究生都快成堆了，呵呵。



武威漫女生们。



舞剑的漫女生



张掖的漫女生们

 

最后要说的是，从张掖回武威的途中，我们的两辆汽车有一辆坏掉了。我们停下来看满天的星星，普通话没希望学得好的赵娟把“北斗七星”说成“百斗七星”，我们一阵乱笑。后来决定先送我们回去睡觉，可是负责开车的史总和程总一直忙到早上七点才回到武威。从武威到天水的距离是六百多公里。一夜没睡的两个人是没有办法把车开到那里去的，所以原定八点出发去天水的安排只能被取消。

我觉得很遗憾。

我知道那里有书迷在等。

天水的工作人员后来发短信告诉我，他劝走了十三个男生和五六十个女生，心第一次碎了。

那一刻我童话般地设想：如果我有翅膀，那该有多好。

 

但我一定会去天水，请大家等着我。  

 


 


