尼泊尔第七日

 

 游记写到第七天,明天就是最后一天了.

继续关注哦.



 

今天的我们，进入了加德满都的中心地带：老皇宫。

三个要化妆的女人加上一个不化妆但是永远都收拾不好的方悄悄，我们又让两个老爷爷等了半天，真是不好意思。

 



 

因为出发晚了些，一路上都被加德满都的堵车所苦。难怪在博卡拉遇到的几个徒步旅行者会嫌加德满都太拥挤而选择了别的城市呢。但对于我们这些想在最短的时间内了解这个国家风土人情的旅行者来说，加德满都无疑还是最好的选择。要去的这座老皇宫是加德满都的三个皇宫之一。皇宫内除了有著名的独木神庙和活女神庙之外，还有很多印度风格的神庙。

 



 

下车之后，我们跟随导游穿过狭窄的街道，步行五分钟，就来到了老皇宫。一路上果然人声鼎沸，加德满都的居民在游人的观望中熟视无睹地走过，安然地过着他们每天的生活。这边也有很多卖各种工艺品的小店，但是都是色彩鲜艳，看上去不甚精致。建筑虽然老旧，但很有特色，茉莉还拍到了一栋船形的房子。

 



 

蔬菜摊、水果摊上，也是一片绿油油的生气，只有分装的手那特有的黧黑色皮肤，提醒我们是在一个高原国家。

 



 

皇宫的广场上养了不知道几百几千只鸽子，扑棱棱地飞起落下，比较特别的是，鸽群中间还站着几头看上去很稳重的黑牛！这个景象，可能有一些宗教上的寓意吧！不过我们可就光顾着拍照了，鸽群在阳光下飞舞的样子，还真的是很好看的。

 



 

老皇宫里，我们参观的第一个景点是独木神庙，导游肯定地说，整座神庙是由一块木头雕成的！我的天哪，那得是一块多大的木头啊！不过历经岁月风雨和战乱，神木已经有些老朽，神庙的内部泛出老家具的色彩，让人有一种沧海桑田的感觉。不过尽管老旧，教徒们对这间神庙还是保持着高度的尊敬，庙里的酥油灯长年不灭。

 



 

导游说，加德满都的城市名字就是从这座神庙里来的，神庙的名字叫做？？？？，慢慢地演变成了？？？。难怪这座神庙在加德满都有着举足轻重的地位呢。

 

看过了神庙，我们参观的就是一个有点玄乎其玄的景点了，也就是著名的活女神庙。关于活女神的介绍，网上已经有很多，我就不在此一一重复了啊。简单地说，活女神是？？？教和？？？教的神圣的女孩，是从释迦族的女孩中挑选出32个，然后还有一系列复杂的程序，才选出这一个活女神，供教众朝拜。当上活女神的女孩，生活上当然可以养尊处优，但是如果不慎受伤流血，或者打针，或者，来了月经之后，马上就失去资格，而走下神坛，由其他女孩来接替。因此，一个活女神的任期，大概只有3、4年的样子。

 

 

 

我们在活女神庙拍了一些照片，但是，导游叮嘱我们，等女神探头出来为我们祝福的时候，一定不能拍照，而且要一起用尼泊尔语问候“勒嘛斯德”！我们等了将近一分钟，才从二楼的三扇窗子中间的那扇，一个女孩飞快地探出头看了看下面，没等我们“勒嘛斯德”说完，就把头缩了回去。据说见过活女神，能给人生带来好运，可是在那个女孩探出头来的一刻，我明明看到，她并没有像传说中女神慈爱祝福的样子，有点凶，眼神里甚至有些些怨怒。也是的，哪个女孩成天被关在这座阴暗的神庙里会开心呢。我甚至想，如果我是她，就干脆自己拿刀划出一道伤口主动退位算了。不过，在宗教的环境下，也许能当上女神，对于她自己，对于她的家族都是莫大的荣耀，所以她也是有自己的开心的吧！

虽然，从活女神的神坛上走下之后，她将要过的是和其他女孩一模一样的普通人的生活。导游告诉我们，看过活女神之后，要给布施箱里投钱，因为神是没有收入的……方悄悄小声地羡慕地说：“神是不用工作的，多好啊。”只是不知道，对于我们这样辛苦奔波但自食其力的日子，女神是会羡慕还是不屑呢？

从活女神庙走出来之后，我一直在想着那个女孩子。她一定也不喜欢每天被一群好奇的人当作风景般看来看去，所以，我们应该多尊重她，即使不是从神的角度。门外有小贩在兜售活女神的照片，1美金一张，照片上的女孩子披金戴银，穿着尼泊尔的传统盛装，看上去非常美丽；可我想了想，还是没有买。如果你想知道她长啥样，白度一下喽。

 



 

说到小贩，不得不提到的就是，在老皇宫外有很多锲而不舍的小商贩，一直围着我们推销他们的首饰，式样不错，但是应该都是由很便宜的金属铝或者锡制成。不过，我还是忍不住买了一个项链，一个圆环的玩具，花掉了大概几十块人民币。虽然是便宜的东西，可是真的很有异国风情，也是不错的呀！比较可怜的是海燕姐，一个老太太和一个小女孩好像盯上她了，一直不停地推销着自己“手工制作”的项链，具有中华民族尊老爱幼的传统美德的海燕姐又不能对一老一小耍态度，结果活生生地被跟了一路……

 

另外，对以后到尼泊尔的旅行的同学，还有件事情是不能不提醒的，广场上会有很多孩子围住你要钱，但是千万不能给，再心软都不能。给钱并不是对这些孩子的尊重，相反会助长一些不好的东西……而且最重要的是，你要是给了一个，就得给一群，全围上来，你想跑都跑不掉哦。而方悄悄就更搞了，她一直不厌其烦地对一个要钱的孩子说“你应该去学校，你应该去学更好的英语和别的东西，不应该在这里……”我的妈呀，我以前怎么没发现她是个唐僧呢？

老皇宫里可看的景点还不少，所以，还是让图片来说话。

  



  

而这一切的画面里，最让我难忘的，是你不管把相机对着那一个方向，总能照到一片干净湛蓝的天空。这样的天空，这样的阳光，是上天给世人的恩赐。在这样的蓝天下行走，随便找个台阶坐下，眯缝着眼看着行人游人穿梭而过，在一片喧嚣中，心里会有一种特别平静的感觉。我发现，我已经开始有点舍不得离开尼泊尔了。

从老皇宫出来，我们坐车到了中午吃饭的中国餐厅，叫做“中国山”，做的可是正宗的川菜！我最喜欢吃的是麻婆豆腐和回锅肉，不过看一看价钱，比我们在成都吃可贵了不止一点两点啊！ 

行程安排得紧密。下午，我们的行程是参观世界上最大的佛塔？？？？和另外一个皇宫。先去了？？？佛塔，如果说我们一开始还对这个“最大的”有点怀疑，一见之下，那点小小的怀疑就烟消云散了。果然是一个巨大的佛塔，高大庄严，四面八方都牵扯着抄写经文的彩帛，简直布满了我们头顶的天空。从入口可以上到佛塔的第二层，走在我们前面的，除了少数各国的游客，多是前来参拜的佛教徒，很像多年以前我在电影《红河谷》中看到的，头发花白的老太太衣衫破旧而神情安详，

在佛塔二层的一个小房间里，摆放着两只硕大的转经轮，大概里面装有碰撞的装置，一边旋转一边发出低沉幽远的钟鸣声。房间里阴暗的角落坐着两个佛教徒，其中一个微笑着递给我一朵小黄花，让我供奉在神像的酥油灯前。弯腰接过花朵的一瞬，我忽然也能够感觉到宗教对一个人心灵的震撼。在恶劣的自然条件下，在贫穷的生活里，是宗教给这些辗转辛苦的人们以彼岸的希望，是不是这样呢？

佛塔旁边也有很多小店，但卖的多是些和宗教有关的工艺品，还有几间店写着“西藏进口”的字样，我们进去转了转，但还是决定，把有限的美金留给美丽的帕什米拉吧！

 



 

说到购物，又是购物……因为我们猛然发现，给亲人朋友同事的礼物还远远没有买够，于是和导游商议，放弃了参观那处皇宫，而打车重新直奔THAMEL。别笑我们俗啊，对亲人和家庭的重视，好歹也算是儒家文化嘛！更何况，在那条街上，还有一位让方主任魂牵梦萦的帅哥……

真的好困啊，明天我们还要早起去参加“飞跃喜马拉雅”的高空飞行，能让我先睡不？

如果我有时间，还真的想和大家讲讲，方悄悄怎么在帅哥的店里，把一块要价104美元的披肩硬生生用26美元买下的经历（这里面有个互相消费美色的尖端问题）……当然还有茉莉怎样被帅哥搭讪却纯属一场误会的故事（这里面有个学好英语是关键的问题）……

晚安，亲爱的们。
