秘方23  你可以不说谢谢，但一定要懂得感恩

 

我曾经见过一个养女，她对自己的养父母充满了仇恨。她振振有词地对我说：“因为我不是她们亲生的，所以，他们不可能真正地爱我。” 

我问她：“那么是谁一口饭一碗粥养你这么大？”

她想了一下说：“是他们。但是他们这么做还不是希望我能为他们养老。”

“好吧，如果真的是这样，当他们感觉到自己养的是一个白眼狼，将来不可能对自己好的时候，你觉得他们还应该对你好吗？”

她不说话了。

我说：“说说你觉得你养父母不爱你的理由？”

“他们动不动就骂我，不信任我；他们偷看我日记，我跟男生一接触，他们就说我思想有问题；他们从来就没有夸过我……”

“那你觉得亲生父母和自己女儿之间就不会发生这些冲突了吗？”

她愣了一下说：“这个，我不知道。”

“让我来告诉你。”我说，“如果不爱，才不会去偷看你日记。不爱的最好方式就是直接把你赶出家门。如果不爱你，才不会说你思想有问题，任你自生自灭好了。你的问题就在于，你太自私了。别人为你做什么，都是应该的。一件小事做不到，你就归结到‘不爱’上面。这对你的养父母，实在太不公平了。”

小姑娘瞪着我，半天说不出来一句话。

   

很多人问我，你觉得什么样的女生是最可怕的。我答：“不懂感恩的。”

这种女生最明显的特点就是眼中只有自己。别人为她做的所有事情，都是应该做的。一点没有做到，就是对不起她不爱她。她失去了一颗“感恩的心”，对这个世界充满仇恨，孤独感和失落感也会越来越深，注定得不到快乐的人生。

 

我有个朋友，是个很有名的图书策划人。她做过很多畅销书，也呆过很多家公司，有一次，她做了一个特别好的选题，被我看中了，我很想跟她合作。我们来回碰过几次，就在准备签约的时候，她却非常不好意思地告诉我，这个选题，她必须要给另外一家公司做。

“如果你觉得是条件不妥，我们可以再谈。”我说，“至少，你需要告诉我真实的原因。”

她告诉我，她以前是做杂志的，刚来北京，没有任何的图书策划的经验。当时，是一个老板看中她的才华，给了她平台和机会，让她得以施展自己的才华。虽然后来，她和那个老板之间发生了很多的误会，老板承诺她的很多事情也都没有实现，令她最终离开了这家公司，但是她永远都记得当初那个老板给过她的提携和帮助。

“我总是对自己说，不要老记着那些不开心的事，要记得别人对你的好。如果当初，他没有给我这些机会，我还能是今天的我吗？肯定不能。所以，每当他有困难再找到我的时候，我都会不遗余力地去帮助他。现在这个选题，对他们公司来说真的很重要，所以我考虑再三还是决定给他们做。为了表示对你的歉意，我一定会做出更好的选题来给你，请你相信我，好吗？”

听她说完这些，我完全放弃了对她的劝说，并且表示我很理解她这么去做。

 

我认识的另一个女生和她比起来就差得太多了。她没有一点工作经验，毕业后去一家公司做了实习生。在这家公司，她从一个实习生一步步做起，慢慢积累了不少经验。三年后，她拥有了傲人的业绩，被新公司挖角，在老板和公司最需要她的时候她毅然决然地离开了，并且还在新公司到处宣扬她在过去的公司实习时期曾经三个月没有一分钱工资以及持续加班六个礼拜的“悲惨”遭遇。在她的微博上，也常常会看到一些她对过去公司的抱怨之辞，仿佛受了一辈子的委屈，扬眉吐气只等今朝。

令她没想到的是，当她在新公司带着一群新同事拼死拼活完成了一个最重要的项目之后，新公司并没有按照原先的承诺给她升职，答应给她的出国培训机会也一拖再拖，总是对她说：“再等等。”

就这样等了半年，她觉得自己被利用了，沉不住气了，直接杀到了总经理的办公室要讨个说法。总经理这样对她说道：“我们当时录用你，是真的看中了你的能力。事实证明，你的能力也确实不错。升职报告我都打上去了，但总部那里有人听说你稳定性不够强，怕把你培养出来了，你又一走了之。所以，你需要再坚持一阵子。”

其实，她不知道，一切都是她的微博惹的祸。她在微博上抱怨的也无非就是一些小事，不仅不会有人替她打抱不平，反而会让人觉得她“很难相处”，斤斤计较。

她一气之下，又递了辞职书。这一次，她却因为在业内口碑不好，一直都没有再找到最理想的工作，影响了自己的前途。

 

 

在你的人生中，你一定会遇到这样一些人，他们和你非亲非故，却曾经向你伸出过援助的手，帮你上过一个台阶，教会过你一个技能，解决过你的一个问题。你要记得他们的好，不要别人一句话没说对，一件事做得令你不满意，就被你全盘否定。

在你困难的时候资助过你，在你痛苦的时候陪伴过你，在你快摔跤的时候扶过你一把的人，你都不能够忘记他们。你可以不说谢谢，但一定不要不懂得感恩。只有怀揣着一颗“感恩的心”，你才会有意识地将自己的爱与激情回报给这个社会。你的人生，才不会一直都是“负债”前行，举步维艰。你也才能够坦然上路，收获更多的温情和美好。

