成都第一天
凌晨1点左右走出机场，2点到达酒店，开始分放第二天要带到学校的物品，三点睡觉。
据说4点时有余震，但我们没有人感觉到。
 
早晨到达成都医学院，慰问了刚刚返回的志愿者。医学院的学生所做的志愿工作，包括抬担架，运送伤员，布置病房，简单包扎和处理伤口，在凤凰机场搬运物资等。还有一个女生分队去了绵阳进行心理救助，现在还没有回来。
 
然后我们去旁边一个超市补充了物资，去看望成都消防特勤四中队的官兵。在地震发生以后，第一条到达灾区的冲锋舟就是他们驾驶的。采访的消防官兵年纪最小的只有17岁。
然后成都军区总医院，在志愿者报名点报名。据负责人说，现在已经有很多志愿者来到医院，倒班制，每一班大概10小时，主要是做一些搬运和陪护工作。我们接受了发放给志愿者的红丝带，但是，一个下午只有两个男生（美编凡凡和志愿者小白）接到了工作。凡凡去药材库搬运药材受了点擦伤。其余的人在等待中耗费了大量时间。
其实我的感觉是，成都已经是一个正常的城市，不再需要大批的志愿者了。志愿者报名点的负责人也是这么说的，并且说大量志愿者的食宿问题给他们增添了不少的压力,像我们这样做足准备的确实不多。重灾区现在已经只出不进。今晚的电视新闻，成都第三军医大学的救护队奔赴汶川，中间遭遇余震引起的山体塌方，陷入困境。我们有一个作者的朋友去重灾区做志愿者而牺牲（具体情况不详）。现在普通人对灾区的救援，可能真的只有通过捐钱尤其是物资而实现（虽然物资怎么运进重灾区还是问题。）倡议北京的朋友想办法弄大量抗生素、漂白粉和八四消毒液运往灾区。我们回到北京以后也将尽力采购如上物品。
 
今天进行的采访里有比较多关于志愿者和消防官兵的谈话内容，但是要等明天整理了。因为我们编辑部受成都军区总医院信息部一位女军官的嘱托，明天早晨七点就要赶到医院，拍摄医院消毒、救治的一些情况。还有慰问因救援而受伤的官兵（今晚已去附近的几个超市采买了一些营养品）。我觉得这可以帮石康实现他的心愿,我走的时候他给了我两万块钱,让我一定要亲手交到因救助别人而受伤的人手里。另外，据志愿者小白说，每个科室都有伤情比较严重的孩子。病房是不允许随便进入的，我们明天将在医院工作人员的带领下进行一些有序的探望和采访，并把我们读者的祝福送到他们手上。
明天将在成都军医大学为灾区迁移来的孩子讲课。截止到今天，还有37个孩子没有联系到自己的家人。希望明天这个数字能减少。我们受北京和江苏很多朋友的委托，要收集到尽量完整的需要帮助的孩子的资料，将有一个计划对他们进行长期的帮助。对于这堂课我有些前所未有的紧张，以前讲过数百堂，从没这么认真地备过课，做过PPT。
 
今天的情况简单说到这里。
要睡了，明天要早起。
祝福所有的人幸福安康，包括那些骂我的人。
要看到生命的脆弱，才明白生命的宝贵。