记录
二十九号齐秦演唱会。工体。
冷死我了，该死的工体居然连空调都舍不得开。
估计那晚听演唱会的多半都感冒了。
 
我去得很早，有一千二一张的赠票，别人一半价格就要卖给我，我打电话给悄悄们，她们居然都不愿意来看。海燕在从内蒙回来的火车上……想当年……算了，还是不要想了。
不过还好，九成的上座率。最重要的是发现我的位子居然是最好的，不是原来传说中的舞台背面，而变成了正面。就靠嘉宾席很近呢，我最先认出的是黄大炜，坐面里面的还有谢小东，朱时茂。居然一排最边上那个是陈楚生。他很瘦啊，比起电视上要帅多了。不过我想他一定有不如我的地方，那就是看齐秦的演唱会次数一定没我多，哼哼。
 
现场居然还有一对新人，新娘穿着婚纱来。看他们的年纪，就听不懂齐秦的歌，所以不说啥了。
坐我后面的一个人说齐秦的坏话，刚说完手里的拍拍棒就掉了，掉到我的前面，被我警告了一小下。
 
尖叫的滋味其实真的蛮不错的噢。
 
最喜欢还是不插电的表演，齐秦在演唱会上从没唱过的《昨天的太阳》。当然还有齐豫的民歌部份，那首《星》一样子把岁月唱了回去。

 
听完演唱会去簋街吃麻辣蛙，脸又可耻地过敏了。想着第二天五点就要赶去机场，而且很有可能就是顶着半天肿脸，真恨不得撞墙去。
 
第二天立志上飞机就睡，海航的飞机排队，可以用人山人海来形容。钱妹妹替我排的队，后面是一个很讨厌的女人，非要插到我们前面。好吧，我们让，好在时间还来得及，上了飞机后，飞机一直不飞，大约误了有一个多小时，海航有很多的理由，其实不只是海航，航空公司总是有很多的理由。不过我很困，所以一直睡，起飞了也不晓得。最没人道的是睡得正香的时候被喊起来吃早饭，而且空姐还跟我说，如果你旁边的人醒了要吃饭，让她可以找我。怎么我睡着的样子看上去很饿吗？算了，看在粥比较好喝的份上我忍了，可是没想到快降落的时候又被第二次叫醒，让我把随身包放到前方座位下面。ORZ~
 
成都的活动，我找错了万达影院，所以迟到了十分钟。和我一起找错的还有书迷们，她们看到我手里拿的离歌的假书，追上来要买，我对不起他们。活动很成功，商报的弟弟妹妹很能干，就是现场音响效果不是太好，MV也是用投影仪放的，声音很小。花絮看得大家很开心，韩寒的MV放结束，是很经久的掌声。
确实是相当不错的一部作品，很为他骄傲。聪明人真是干什么都干得好。
 


 


 


 
活动中见到很多年很多年都没见的罗三姐，当时我三岁吧，她比我大四岁，当时在江安气象站，听说我小时候她抱过我。现在她女儿是我的书迷。
虽然我不记得她，但是我还是很开心。
当然最辛苦的还是雪儿，每次我回成都，她都担当经纪人的角色，忙前忙后，第二天还陪我到很远的五块石买茶叶。
我太喜欢藏茶了。
 
话说我最近对各种茶都非常喜欢，这是不是表明我老了呢？
 
漫女生改版第一期快好了，明天我们拍大片。我写完了舒舒要我写的超男超女新书的配文，嗲得我很不容易。还差一篇《七喜》的小说，整本书就差我的了，可是我现在一想到要写小说，就想去死。我觉得很不公平，韩寒可以写序，老板可以写后记，为什么我就一定要写小说，为了表示我内心的愤怒，我把小说主人公的名字改成了那个老催稿的美女的，把她的命运弄得很坎坷曲折。
 
若虹，我们都不容易。
  
好了，终于写完了，等茉莉妹妹来替我传图吧。饶小坏睡了，我也要睡喽。