尼泊尔第八日
   今天是我们在尼泊尔的最后一天。
    虽然昨天睡得很晚，但是清晨6点Morning Call一来，我还是像根弹簧似的从床上弹起，紧接着又像被人打了一棍一样，啪地掉回到床上，直到耳边响起海燕姐无情的声音：“快起来快起来，要迟到了！”
    唉，在挣扎着爬起来的那一刻我居然有个冲动，这个飞跃喜马拉雅的高空飞行，要不是那么贵，我能不能放弃啊……
    可惜的是，当我们六点半准时迷迷糊糊地坐到大厅里，居然被告知：“因为大雾，能见度低，飞行时间要推后，甚至有可能取消。”
    所以，我们一行人迷迷糊糊地吃过早饭，又回到房间补觉。八点多的时候，被导游叫醒，退房，收拾所有的行李装上车――我们是真的要离开了，是这样吗？
    一路上导游还在不断给飞行的地方打电话，结果最后让人失望：飞行真的被取消了。
    所以，我们就和此次尼泊尔之行最有纪念意义的一个项目擦肩而过……

    只能安慰自己说，给重来留下了足够的理由吧。

    对了，有一件重要的事情一直忘了说……

    就是，昨天我们在尼泊尔，居然收到了国内寄来的包裹！导游告诉我们的时候，我们真的觉得好温暖哦。是这次活动的赞助商七喜公司给我们寄来的，我们去取包裹之前，一直在想，是不是给我们寄了个横幅什么的，让我们在飞越喜马拉亚的时候留个影啊？只有海燕姐冷静地说，该不会给我们寄七喜吧？所有人都说她智商有问题，七喜那么重，又是液体，咋寄呀？结果，当导游抱着一大捆七喜上车的时候，我们都惊呆了！第一个感受是，七喜公司真有钱啊！

    方悄悄说：“这就叫做千里送七喜，礼重情更重！”

    汗……

    这重重的六瓶七喜，扛得我们呼哧呼哧，不过，确实也解了我们在尼泊尔没有饮料喝的苦恼。

    在离开尼泊尔的这个大雾的早晨，我们一行人抱着七喜，在皇宫酒店外各影留念。

    我那个欠扁的竖着大拇指的表情可是茉莉导演的哦！

    怎么样，我们这个广告，做得够那个那个的吧？
    确认飞行取消以后，我们的车子直接开向巴德岗广场。那里不仅是尼泊尔的马拉王朝的老皇宫，也称得上是加德满都的文化中心，很多的建筑和工艺品都非常有名。
    和昨天参观的王宫相比，我感觉巴德岗广场的老皇宫更有皇宫的气质。广场更开阔一些，游人没有那么拥挤，建筑也显得更加高大和精严。不过这里的门票有点奇怪，好像凭护照买的价格是不凭护照买的十分之一都不到（这句话你读得懂么？嘿嘿）。所以，请记得参观之前一定要把护照带好哦。在我们买门票之前，导游特意叮嘱我们，有一处士兵站岗的地方不许拍照，不然相机要被没收。这句话吓得专业的摄影师茉莉小姐抱着价值1万多的尼康单反瑟瑟发抖，生怕自己一不小心就以身殉职了。在门票的售卖口有一个Money Exchange，我们每个人都在这里换了足够的尼泊尔卢比来付出境税。这里汇率比其他的地方稍高一些，所以，推荐哦。
    有点烦恼的是，再空旷的广场也躲不开小贩的追击。在此省略5000字。其实和小贩讨价还价的过程也是一种乐趣，但是她们实在太执着，有一个居然追着我跑了一路，在我们说过不买了还一直拉着我们不放……方悄悄终于买了一只“Singing Bowl”，我问她拿回去干什么，她一本正经地回答我：“捣胡椒。”

    巴德岗广场的建筑果然非常精美，木结构的房屋上有很精美的雕花。不过，陈旧的木头映着阳光，给人一种强烈的繁华没落的感觉。只有那扇著名的金门，还为我们保留着一些当年马拉王朝的奢华。仔细看看的话，门窗的木雕和铜铸都很精美，与我们的漆梁绘栋的感觉不同，给人一种神秘之感，可能还是由于佛教的关系吧。
    在导游的指引下，我们终于安全地通过了“不许拍照”区域，参观了尼泊尔国王的浴池。浴池旁边竖立着好几个眼镜蛇的雕像，眼镜蛇在尼泊尔是神圣的动物，负责守护珍贵的宝藏，所以也负责守卫国王的千金之躯……开个玩笑啦。浴池现在已经基本干涸，游人可以走到池底和眼镜蛇守护神合影。我当然也不能免俗啦。
    值得一提的是，在浴池的旁边，茉莉忽然对丝毫没有准备的我举起了镜头。我一愣，赶紧配合她摆姿势，结果证明我是自作多情啦，她的镜头对准的是站在我身后的一个帅哥，穿军服，很酷的哦，不知道他知道茉莉是在拍他之后，是会愤怒地冲过来砸掉相机，还是兴奋地跟美女搭讪呢？
    参观完老皇宫，我们接下来要参观的景点是著名的陶瓷广场。这里可是尼泊尔著名的工艺品生产地哦。不过，当我们走到的时候，能看见的只是晒在阳光下的陶瓷粗坯，陶瓷工人将黑色的泥土放在机器里打匀，再捏制成各种形状。不够我看到的，就以陶瓶陶罐居多。大肚子的陶罐给人的感觉很朴实。
    这片广场并不大，虽然每个人都在认真地做着自己的工作，给人的感觉却很宁静，孩子们和狗似乎漫无目的地在阳光下闲逛，屋檐下，一个老妈妈弯腰把晒在地上的陶坯一个一个小心地蘸水，再整齐地排列好。这样的情景，不知为什么，让人感动。不过还是要说一下尼泊尔的狗，到处都是，我居然在机场的安检处还见到一只。全世界都知道我最怕狗，所以每次有狗来，瘦弱的方主任都会体贴地把我给拦在她的身后，而且用安慰的声音对我说：“你看，尼泊尔的狗的眼神都很茫然……”
    参观完陶瓷广场，就到了我们今天要参观的最后一个景点，五层塔。这座塔是尼泊尔座高的寺庙建筑，看上去，怎么有点像中国的寺庙呢？
    其实我偷懒不多写五层塔，是因为，在巴德岗广场，我们有更惊喜的收获。
你猜得没错……我们……又买东西了……
    不过这一次买的不是羊绒围巾，而是尼泊尔的服装。这间店在街边不起眼的角落，店面却很大，店主是一个尼泊尔中年人，一看见我们就问“你们是哪个国家的？”令人惊讶的是，在没有方主任在场的情况下，我居然差不多听懂了他说的每一句话，大意就是，我给你的价格是给中国人的价格，因为我知道中国人没什么钱，我的妈妈和姐姐每天在为这些衣服辛苦地工作，所以，请不要和我讨价还价……所以，我们就很老实地没有怎么还价。不过价格也真的很公道，除了最近发誓改走OL路线的方悄悄，我们每个人都买了一大包。色彩鲜艳的尼泊尔服饰，舒服的质地，全手工制作，每件只需要人民币几十块钱――怎么样，很划算吧？
    我已经在计划夏天怎么把这些衣服穿出来吓人了……自己不能穿的话，就作为漫Girl的特殊礼物派送吧，这个主意是不是还不错哦？

    参观完广场，我们还是去的昨天那家中国餐馆吃的川菜，就不多说啦。
    下午，可是我们在尼泊尔最后的血拼机会了！兜里还有一大把的卢比，不花完不是浪费了吗？尤其是海燕和茉莉，前两天忙着讨价还价货比三家，预备给朋友同事送的礼物还多半没有采购呢！我们重新来到了THAMEL街，这一次，大家显得好有目的，连讨价还价都顾不上拉，一顿狂买。我买了好几件感觉非常不错的羊绒衫，估计如果在国内买的话价格都得上千吧，这里只要几百块就可以买到了，非常适合送给家人。茉莉买了一大堆毯子、手镯和各种各样的围巾，海燕姐的黑色垃圾袋又一次装得满满当当……
    我发誓，其实，在买过羊绒衫之后，我真的觉得，我在尼泊尔的购物之旅已经结束了，还计划和节省的方悄悄一起去咖啡馆等海燕和茉莉。可是，不知道为什么，我们七拐八拐，居然又拐到了帅哥的店里……
    看来，店主长得帅，真的比较好做生意哦！
    再一次踏进店门的时候，我都有些不好意思了……一边走进去，一边听着方悄悄的低声吩咐加恳求：“我们待会不要告诉茉莉和海燕我们来了这里哦！”
    这间店其实是兄弟二人共同经营的，除了卖美丽的披肩，还卖一些精致的手工刺绣的衣服。

    其实我是为了昨天看上而没舍得买的一件黑底红花的衣服才来的，不知道为什么，我就是对上面美丽的盘花图案爱不释手，这一次试，就在不肯脱了……幸好有方悄悄帮我讨价还价，我才发现老方的英语真的很不错哦，到后来，终于以我认为还算合理的价格成交。

    是有些些贵，不过，我不想给自己留下后悔的机会。
    衣服有些大，店主叫来了裁缝，说帮我在一个小时之类改好。VIP的感觉还真不错哈！
    不过，就在我觉得已经完成了采购计划，可以去咖啡馆等人的那一刻，忽然听到海燕姐的一声爆笑：“原来你们也在这里！”
    原来，大家都……
    接下来的时间，可想而知，又是一番讨价还价和疯狂购买……店主做成了生意，心情大好，还叫帅哥泡了尼泊尔的茶给我们喝。里面有很多种香料，味道非常不错哦。而且，是帅哥泡的嘛。一边喝茶，店主一边告诉我们，他在台湾有一间店，正准备在北京或者上海开一家。还问我要了我的电话号码。呃，为了给方悄悄保留一丝希望，我写下了我的号码。当我回头看到悄悄感激的眼神，忽然觉得做这一切都是那么地值得，哈哈哈哈哈……
    唯一遗憾的是，帅帅的弟弟似乎很羞涩，当茉莉用镜头对准他的时候，敏捷地躲开了。
    我倒是拍了一张，请欣赏。（在这之前，我骗方悄悄海燕姐把数据线弄丢了，她好崩溃啊，哈哈哈）
    一个小时以后，我的衣服改好送来。
    穿上这件宽大的袍子，披上刚买的美丽披肩，再套上我黄色的登山服――就是一个标准的国际友人啊，虽然，样子是有那么一点的奇怪……
    最后不得不说的是，因为等这件衣服，我们又一次迟到了……天呢，不会赶不上飞机吧。

    在尼泊尔的最后一餐，我们终于可以……吃到正宗的尼泊尔菜了！期待中有一丝忐忑，因为在博卡拉中午吃的那一顿，实在让我有点不适应，希望这一顿要好些哦！
    不过，结果的结果是，我们失望了。
    虽然，走进的是一家很有尼泊尔特色的木结构餐馆……
    虽然，灯光幽暗，尼泊尔的侍者给我们端上了富有异国特色的大铜盘……
    但是，上的第一道菜，居然是，薯条！
    然后，侍者端来大盘子给我们分菜，第一道居然是方悄悄在尼泊尔朝思暮想的小笼包！
    哦，还是中餐，看来中国的饮食文化还真的是……
    当然，菜的味道还是不错滴！可能是因为旅行社怕中国客人一时没办法适应尼泊尔菜拉肚子而不好交待，才做出这样的安排吧。对此我们表示，充分的谅解和感谢，不过，旅行而没有尝到当地特色的食物，多少还是有些遗憾的吧！
    我们在尼泊尔的最后一顿饭，就这样波澜不惊地结束了。
    不过，今天的节目还没有结束哦！
    吃完饭，我们所有人都被带领到了一个神秘的楼梯口……脱鞋……进到一个屋顶矮矮的小顶楼……幽暗的灯光，已经有很多人席地坐在软软的垫子上……每个人都显得有点兴奋，不知道在互相交谈什么……
    不要被吓到哦，这不是在拍惊悚片，其实是，我们要来看一场正宗的尼泊尔民族歌舞表演啊！
    据导游介绍，尼泊尔有40多个少数民族。而今天我们将要看到的，就是其中6个少数民族的传统歌舞。
    首先上场的是尼瓦尔族的女孩，这应该是尼泊尔人数最多的少数民族吧，我们的导游，可亲的好人那迪先生，也就是王华，他就是尼瓦尔族哦！少女们穿着美丽的民族服装出场，腰肢柔软，脚步轻盈，虽然不是很瘦，但给人一种特别柔媚婀娜的感觉。这间屋子里，来自世界各国的旅游者大概有几十个人，不同的国家不同的民族，不论男女，眼光都被这些女孩的身姿牢牢吸引，须臾不肯离开。
    至于我，很没出息地说，当这些尼泊尔女孩穿着美丽的服装从我身边舞过的时候，有一个瞬间，我鼻子酸酸的，眼泪差点没掉下来。
    青春的美，年轻女孩的活力之美，总是这么容易就让我动容。
    不过，也可能是我就要离开这个国家了的缘故吧！
    最后的一支舞，音乐响起的时候，就是导游曾经教给我们唱的那首尼泊尔的民歌。咧申ＰＬＩＬＩ，咧申ＰＬＩＬＩ，真的好好听啊。女孩们舞动腰肢，我们在座位上情不自禁地为她们拍手唱和。两个特别美丽的女孩在席间如蝴蝶般地穿梭，一个给每一位客人额上抹上吉祥的红花颜料，一个则给每一位客人面前的小碗里斟上尼泊尔的米酒。大家的干杯声中，我们的尼泊尔之行，华丽地结束了。
    就写到这里……真的很晚了……
    关于尼泊尔之行，还有更多的故事和图片，大家继续关注哦！
