尼泊尔第五日

今天早晨，五点钟酒店的morning call就打进来，因为我们要去山顶看日出！五点钟起床，五点半出发，从酒店到雪山，开车要一个多钟头，再走五分钟的山路，据说就可以看到无以伦比的日出了！

前一天晚上导游就很担心地提醒我们这帮爱拖拉爱赖床的懒女人，看日出千万不能耽搁啊，耽搁一分钟就可能错过了最美丽的时刻……所以搞得我心理负担还不是一般的重。虽然一万次提醒自己千万不能拖后腿，但是在最后的一刻，我终于对海燕喊出：“我――不去了！你们多拍照片啊！”

因为，早起这件事，对饶坏坏来讲，实在是有点困难的说。

所以……关于日出这件事，请看雪漫创意传播机构发回的前方报道：

海燕：“好美哦！真的好美哦！”

茉莉：“日出真的好美哦，就像咸鸭蛋，而且还是蛋黄！”

方悄悄（饶坏坏杜撰）：“日出，是一天最美的时刻，它好比人生中最初的美好时光，一切都是崭新的，充满生机的，跃跃欲试的……（打住，打住）

听了这三位的介绍，你们是不是都%……￥*%$$&*了……

所以，还是让照片来说话吧！

最后，文编室主任方悄悄总结（这回是真的，我拿小本子记的）：“日出这件事，亲眼看到和听别人描述还真的不一样啊！即使是再美丽的照片，也难以传达太阳忽然从山间跃出那一刻的温暖和激动。以下省略巴金《海上日出》相关描述五千字……”

太阳出来的那一刻，山顶上的人们不约而同地发出了欢呼，太阳所带来的，应该是人类最初始的美和力量吧！身上披着高原清晨的第一缕阳光，会觉得生命真的是一件美好的事。太阳出来以后，山顶上的韩国人大声唱歌，还跳起了像《大长今》里一样的舞蹈，虽然有点吵吵闹闹，倒也恰如其分地传达出了生活的喜悦。

所以，错过了这么美丽的日出，我心里是有一些些遗憾。希望以后有机会来尼泊尔的你，不要像我一样懒啊！不过，虽然遗憾，但是茉莉和海燕还是做了一件很搞笑的事情，就是她们妄图刺激我，告诉我两件事：第一，茉莉在山上买了一条超大超暖和的披肩，只要人民币10块钱！（其实事实是，她丫当时在山上扔给人家5美金就仓皇逃窜了……）还有就是：“老板，我们看到了雪山，真的雪山哦！你没看到真的是太可惜了。”当她们在我面前露出示威性的微笑的时候，我从容地给她们拉开窗帘，用无比温柔的嗓音说道：“请看大屏幕！”海燕姐不甘心地说：“那是什么？应该是云吧。”当她终于看清楚的时候，可怜的她当场倒地，差点身亡。


原来，从我们酒店房间的落地窗看出去，美丽的雪山就能一览无余！只是昨天我们到达的时候已经是晚上，没人发现而已。想刺激老板，哼哼，等着回去扣工资吧！

话说看完日出之后的女杰们补了一会觉之后，就精神百倍地投入了今天自由活动的购物之旅！而和她们比起来，早上多睡了三个小时的我，简直就是精神百倍的说。

因为博卡拉一向号称是“徒步旅行者的天堂”，又号称尼泊尔山水最美的城市，所以，我们今天的计划是：先沿着美丽的？？？？湖（对不起，导游说了无数次我们都没记住那个湖的名字）漫步一周，然后就在洒满阳光的街道上发呆晒太阳，当然也少不了血拼一些当地著名的羊绒制品啊！

不过，当我们的车子开过博卡拉的街道，我们的想法忽然改变了那么一些些……

美丽的什么什么湖，我们只浮光掠影地看了一眼，就直接奔向那些商店林立的街道，陷入了披肩和美丽饰品的海洋。真是一群无可救药的物质女人啊，先鄙视下自己……
最先开买的是方悄悄，她花了8美金买了一只美丽的包包送给榕树下的同事钱蓉，真的好阔气噢！其实我们知道博卡拉的物价比加德满都要贵一些些（后来发现岂止贵一些些，简直贵到让我们吐血），但是女人面对柔软而艳丽的“帕什米拉”，怎么能控制住自己的欲望呢？而且，和国内的专柜货比的话，价格应该还算便宜啦!一上午的时间，方悄悄买了3条羊绒的披肩和围巾，我买了一堆披肩和送给爸爸妈妈的羊绒衫，海燕姐最大方，买了好几张很贵的羊毛毯子准备放在新家作装饰……毯子的价格当然比披肩要贵得多啦！这边给的购物袋，很像国内的垃圾袋，用方悄悄的话来说就是“去动物园拿货都用这种袋子啦”！所以，当海燕姐抱着硕大无比的垃圾袋，站在“我爱帕什米拉”的商店门口发呆的时候，我忍不住问她：“请问您在做啥？”她一脸茫然，好半天才憋出一句：“我在……思考。”她是不是在思考自己是不是又把20美金当二十块人民币花掉了啊？不过，在这边购物确实会因为汇率的关系有点价值观扭曲，我们搞了好半天才适应，原来还价不应该10美金10美金地往上加……一群女人在怀抱着这么多美丽的奢侈之物时，还在不停地哀叹“买贵了”，真是无可救药的俗人啊！

话说百闻不如一见，现在就请来欣赏一下我们购物的成果吧！这可比国内所谓的尼泊尔物品专卖店要正宗哦！
不过，在博卡拉，最让我们流连忘返的还不是购物，而是整条街道的感觉。其实博卡拉有点像丽江，但是对我们而言，充满了异国情调，所以更加迷人。街道上有很多各国的徒步旅行者背着大大的背包走过，每一个都显得年轻健康，无忧无虑。空气中充满了明亮而懒散的味道，没有一个人步履匆忙，大家的脸上都有一种近乎甜蜜的神情，都在尽情地把这种现代生活里难得的休闲辰光享受个够。路边有很多美丽的咖啡馆，植物的绿色和阳光的金色混合着，几乎让人有一种身在热带的感觉。我们没有走进任何一家咖啡馆，只是在路边随便拾阶而坐，没有人在乎你在干什么，没有人在乎你是贫穷还是富有，没有人关心你的小愤怒或者小悲伤；美丽的世界被平均分配给每一个行人，面对这种恩赐，微笑才是我们最合适的表情吧。
中午，我们随便走进了一家路边的小餐厅，在方主任的主持下，我们要了一些尼泊尔菜和印度菜（其实最主要的是我们都看不起懂英文菜单，所以只有听她的）。菜的味道一般，但是店主很和善，吃完饭以后我们还在桌边坐了很久，真希望这样的时刻能无限延长啊。当茉莉在街上大声唤我的名字的时候，我感觉自己好像忽然掉进了一个电影里面，时间忽然停住，而画面无限延长。
不过，吃完了饭以后，我们还是不得不进入另一个煞风景的项目，就是：工作。谁叫我们是被七喜赞助旅行的呢？当然要及时地发布一些旅行的信息啦！尼泊尔的通讯事业实在是不发达，前几天一直在酒店试着上网，但是费用贵网速还慢。博卡拉的街头有许多话吧和网吧，打国际长途20卢比一分钟，上网30卢比一小时，价格还是很公道的。我们随便选了一家走进去，上传图片的任务当然是交给茉莉，我作为那个，咳咳，老板，在打了几个电话之后，就开始在网吧里瞎转悠。

网吧最靠外的位置，坐着一个中国女孩，在问老板要耳机说要和国内的朋友视频。我前去搭讪，结果一搭搭出了惊喜，原来是老乡啊！这是个成都女孩，说是毕业于某传媒大学，已经在博卡拉呆了20天，签证已经快过期了，但还是想继续待下去。她现在没有工作，也没有焦虑，她在博卡拉住在普通的Guest House，价格便宜每晚只要四百卢比，但是卫生条件不错，开窗就能看见美丽的什么什么湖。她说在尼泊尔的日子很无聊，每天只好找国内的朋友视频聊天，要不就是晒太阳发呆，可是她又舍不得离开。我觉得有点无法理解她，可是，又真的很羡慕她。我们如此努力地工作，我的编辑们经常加班到深夜，当然我们过着很有意义的生活。可是，看着这些闲暇的人，忽然觉得他们很幸福――有时候率性一些也是无可厚非的吧，我们并不可能永远地活着。
下午，我们继续了疯狂购物之旅，在此略过不提。天快要擦黑的时候，我们走进了一间咖啡馆，坐在二楼的桌边，看远处雪山顶上的日落。我要了杯柠檬茶，方悄悄和茉莉却说，忽然想喝点啤酒。
我们在这楼顶上一边端杯一边轻声地说着一些关于生活中的种种，彼此之间的距离好像前所未有地近。
天黑下来的时候，老板请我们坐到里面去，因为在酒吧的中央燃起了一堆篝火，会比较温暖。那个长得还有几分帅帅的老板，对茉莉说“I LIKE YOU”，可是茉莉除了笨笨地回答谢谢之外，居然不敢问他“WHY”，白白错过了一次艳遇的好机会，整整懊悔了一个晚上啊！
对了，那家咖啡馆的名字叫Zarba restaurant。真的是很不错的地方，做的PIZZA也很好吃，如果你们以后去到博卡拉，不要忘了光顾哦！
晚上八点是我们和导游约好碰面的时间，我们已经计划好了，请导游吃一次正宗的中餐。至于餐馆――街边那个挂着五星红旗的不就是吗？不过，电话联系之后，导游已经回酒店了，所以，我们只好把请他吃饭的愿望留到下次啦！餐馆的名字叫“溢香阁”，是一个云南姑娘和一个河南小伙子一起开的，服务生都是尼泊尔人，做的菜可是正宗的川菜哦！我们刚刚找了个位置坐下，还没有开始点菜，忽然有人问：“你们是中国人吗？”我们说是，结果问话的人就很开心地拍了拍手掌，财大气粗地对我们说：“你们今天好运了！”我还以为他会送我一张彩票，结果他宣布的是：“今天是我的三十岁生日，所以，店里所有的中国人点的菜，都我来买单！”噢哟，真是有钱。

我们把桌子拼到一起后，我们开始聊天，原来这里有三个“驴友”，从国内著名的“磨坊”论坛上约好，一起来到尼泊尔旅游。而今天，正好是其中一个湖北小伙子的三十岁生日。那天晚上的菜其实一般，可我们都吃得特别开心，旅行最大的魔力，就在于你永远不知道会遇见谁，会有怎样的遭遇吧！更好玩的是，这几个从事IT行业的旅行者，也知道我们这一次的“大话七游”活动哦！巧的是，当我们吃完晚饭的一刻，忽然来电了！于是，我们得以留下了具有纪念意义的合影……

当然，最后，还是海燕姐偷偷去把单买了……谁叫我们是可以坐头等舱到加德满都的主任、美女和法人代表呢？

再说，如果他们回去，发现我是某某某，再把蹭饭的事情告之天下，我会不会很没有面子，嘿嘿嘿。

又回到那个漂亮的酒店了，我被酒店卖珠宝的小伙子拉进了店里，他拼命地游说我买这买那，我的英文又奇怪地好了起来，居然可以自如地跟他讨价还价，不过到最后，我还是什么都没买。对于一个对珠宝毫无鉴别能力的女人来说，还是把钱放在口袋里会安全许多的吧。

这一天的日记，我想起个名字，叫《最美的时光》。
