尼泊尔第四日
 



 

今天早晨，我们一起去到了蓝毗尼花园，传说中释迦牟尼的诞生地。

 



 

据传佛教有四大圣地，除了蓝毗尼，其他三个都在印度。导游给我们讲了释迦牟尼出生的故事，其实在佛经中应该也有记载：根据佛传记载，公元前565年（佛陀诞生年代诸说之一），迦毗罗卫国（Kapilavastu）王后摩耶夫人(善觉王之女)从迦毗罗卫国王宫出发(约在蓝毗尼以西27公里处)，回娘家生产。途经蓝毗尼花园时，摩耶夫人下车沐浴。当她上岸后用右手攀住一棵无忧树的树枝略作休息时，释迦太子降生了。

 



 

我们进入释迦牟尼出生地的遗址寺庙，都脱了鞋子，顺时针绕着殿堂参观。耳边一直传来唱经的声音，肃穆而优美。虽然我们不是佛教徒，但是在这座简陋的大殿里，会有一种古老而庄严的感觉油然而生。在大殿的一端，阳光从廊檐漏下，一群麻雀在阳光中嬉戏，那一刻会感到宗教的种种遗迹其实也是虚幻的，最重要的是存在于人们心中的信念――而永恒不变的惟有时间。几千年前在阳光下嬉玩的，说不定是同样的麻雀，而来朝拜的人们，已经生生死死走过了不知道多少轮回了。

 



 

导游带我们看了释迦牟尼的脚印和当年摩耶夫人洗澡的深潭。潭的旁边有一棵无忧树，树并不算高，但是枝干伸展过方圆数十平米，树枝上挂满了教众抄写的经文，两个貌似苦行僧的人在树下打坐，不时用审视的眼光看看我们。对他们来说，象我们这种并不是诚心礼佛而是纯作为观光旅游的游客，会怎么想呢？我们还参观了古印度孔雀王朝第三代君主阿育王树立的石柱，柱上刻有阿育王的敕文，内容是：“天爱喜见王（即阿育王）于灌顶即位的第20年，亲自来蓝毗尼恭敬礼拜。证实此处为佛陀诞生之地后，敕令于此雕凿竖立巨大石柱，并用石栏围护。因为无上正遍知出生于此，特谕减免蓝毗尼村税赋，仅缴收入的八分之一。”据说，最初建成的阿育王石柱总高约13米，埋入地下2米多，柱顶近3米，中间柱身7米多，周长2米多。柱顶由三部分组成，最下部与柱身连接处为圆柱体，四周雕有条状花瓣；中间为正方体，四周也雕有花纹；顶部雕有一匹马。

 



 

蓝毗尼果然是佛教的圣地，我们看见很多来自各国的佛教徒虔诚地诵经打坐，心里对他们有些尊敬，但我们这些没心没肺的女人们，大概还是更加留恋这十丈红尘，说什么也不会放手的吧！

不过我还是学着导游的样子拿了一张钱币在额头上一点，然后掷进了布施的区域。据说参观神圣的地方是能给自己增加功德的，不过我的愿望也就是所有的亲朋好友能够健康平安，不知道算不算太奢侈呢？

对了，在蓝毗尼花园的门外，就像我们国内的旅游景点，有卖香火和工艺品的地方！虽然所有的人都说在这买不划算，我还是狠心买了一块大红色的披肩――因为已经按捺不住了啊！穿着红色披肩站在寺院的红墙前面拍照，茉莉说我只剩个头了。但我自己还是相当臭美滴！而且其实，最最重要的是，前一天导游已经告诫我们会很冷，而我没有听，而且臭美地穿上了从茉莉那里抢来的牛仔外套，因为茉莉说我穿上去看起来好年轻哦。

 



 

所以，当我坐在三轮车上的时候，我实在是冻得不行了，所以，比起可能感冒的可能性来说，十美金也实在算不了什么了。

 

 

 

我们拍了很多照片和视频资料，等回国整理好跟大家一起分享哦！

从蓝毗尼的花园到另外一个景点中华寺有一段不短的路程，导游给我们租了三轮车，很便宜，一辆车可坐两个人，1小时才100卢比（卢比和人民币的兑换率大约是1:8）。我们乘着三轮车驶过河滩，浓雾已经逐渐散去，被水气打湿过的景色映着透明的阳光显得清爽宜人。一路上我们看见平静而宽广的河滩，还有秀丽的树木。很遗憾我一直叫不出那些树木的名字，但我觉得它们特别美，枝干短而粗壮，分成几股，而枝叶又生长得特别繁茂，能遮出好大的树阴。

至于中华寺……没有什么好说，这样的寺庙在中国有很多。有趣的是这里的方丈也是中国佛教协会派来的，已经在尼泊尔呆了十几年，不知道六根清净的长老，会不会也偶尔想家呢？

 



 

中午我们吃过饭之后驱车去博卡拉，尼泊尔的第二大城市。据说在那里可以看到美丽的雪山日出，还可以买到美丽的首饰和披肩！我们这么满怀期待地上路，谁知道遇上了一段魔鬼之旅……博卡拉位于山谷之中，从蓝毗尼到博卡拉，要走整整五个小时弯弯绕绕的盘山路！别的不说了，只告诉你们彪悍的方主任一路上吐了5次，最后一次吐无可吐连胆汁都吐出来了！吐完之后她虚脱地回到车上，挣扎着喊：“从博卡拉回加德满都，老子要坐飞机！”要知道这个飞机可是自费项目，要花整整80多美金！爱钱如命的方主任在钱和命之间终于选择了命，老实说，这是让所有的人都始料未及的！

 



 

海燕姐和茉莉虽然没有那么可怜，可是也觉得受不了。相比之下，又是我和两个老爷爷取胜了，噢，姜还是老的辣，这句话真是一点不假哦！

 



 



 

傍晚时分，我们终于到达了美丽的博卡拉，进入酒店的时候，我们的眼睛都直了，美丽的酒店就像个中世纪的城堡。让我恍然觉得自己跌入了梦中。我已经饿得不行了，看到SHOPING的字样就直冲过去，谁知道尼泊尔酒店里的商场是不卖吃的东西的，全是工艺品，好贵，却也好漂亮，我按捺住了购买的冲动，因为听说明天到湖边，会买到非常便宜也非常好的东西哦。

 



 

我们的导游很喜欢中国民歌《茉莉花》，他把它放在他的MP3里，路上都在听。而我在夜晚来临的时候，却开始回味他教我们唱的尼泊尔民歌，最长的那一句的一直学不会，但最简单的那一句我们都已经会唱：LISTINGP LILI？大约是这样的发音吧，很美很利于传唱的一首歌，我准备回加德满都的时候买一张CD，回去在博客上放给大家听。

原来音乐，真的可以消除一切距离。
