秘方15 代沟不能逾越，但是你可以将它隐形

 

“代沟”这个东西，说了好多年了。 

能解决吗？

其实说实话，谁也解决不了。

 

你想想看，完全不同的两代人，性格不同，年纪不同，经历的东西不同，喜欢的东西不同，对事情的看法不同，怎么可能完全融合到一起？

我跟我儿子的关系已经算是很融洽的了。可是每当我带他出去旅行，看到他成天在耳朵里塞一个耳机听歌或者玩游戏的时候，我还是忍不住“火冒三丈”。我担心的比较多，比如听歌时间太久耳膜会受伤啦，玩游戏太久眼睛会疲劳啦等等……我提醒过他很多次，他也改不了，而且反问我：“外面那么吵，我为什么不能有自己的世界？”后来我想想，其实我年轻的时候也是那样的啊。那时候，我爸妈也看不惯我来着。可是现在，为什么我也看不惯儿子了呢？难道这就是传说中的“岁月改变了一切”？

想到这些，我闭了嘴，只是跟他重申了安全的问题。某次过马路的时候，看到他主动取下耳机，那一刻我觉得还是挺安慰的。

 

我说到这里你肯定会讲啦，我妈又不是饶雪漫，哪里可能会那么通情达理。好吧，就算是这样，你也老大不小了，有些事情上，当你父母顽固不化的时候，你能不能学着通情达理一些呢？

有个盲人小姑娘，特别可爱，是我的读者。当然，她读书不是用读的，是用“听”的。因为太喜欢听书，所以她是吃饭也听，上厕所也听，有时候做作业也听，不放过任何一个可以“听”书的机会。这一点令她妈妈特别苦恼，担心她这么“过度听书”影响健康，但是她因为自身残疾，自尊心特别强，又爱哭，妈妈平时也不太敢讲她，只好请我帮忙。

我问小姑娘：“吃饭的时候听小说，爽不爽？”

她笑着说：“爽啊。”

“你妈妈不喜欢你这样你知道吗？”

“知道。”她低声说。

“其实我不觉得吃饭听书有什么不好。但是，妈妈不喜欢你这样，主要是怕你伤到胃。或者，你平时都在学校里，她就是想趁着吃饭的时间跟你聊聊天。你考虑一下，以后吃饭的时候能不能不听书了，就算是让妈妈安心？”

她想了一下，最终还是点了点头。

就这么一件小事，她一妥协，她妈妈抱住她，当时就乐得掉下了眼泪。

 

当父母对你提出要求的时候，你有没有想过，如果你按他们的要求去做了，也不会掉半块肉少一根头发，但是父母却会因此而老怀大慰呢？老是处处跟他们顶着干，他们说东你偏往西，他们说南你偏往北，久而久之，就演变成了一场没有硝烟的战争。很多时候，明明知道父母说的是对的，也因为心里有股莫名的气而非要跟他们顶着干。到最后，家里气氛紧张到就如同装了一个定时炸弹，随时随地都可以发生大爆炸，何苦呢？

有个女生在家里和爸爸一起看《盗墓日记》，她爸爸说盗墓就是考古，她告诉爸爸盗墓跟考古没关系，就为这事，她跟她老爸吵了一整夜，气得晚饭也没吃。

“我爸就是个神经病，一点文化都没有！”她对我说，“本来说盗墓，他扯着扯着又扯到我记性不好，说什么我该记的不记，不该记的倒记得蛮多。吵不过我他又说我房间乱，真是各种变态！”

“很费力气，也很伤神吧？”我问她。

“那是！”她用力点头。

“可是，遇到这种非原则问题，要是观点不统一，你就装作同意不就好了，非要说服他干吗呢？”

“我就是不想他得瑟。”

“你不想他得瑟，你就得用力气陪他吵，那你也别怨恨。”

“说得也是啊。”她恍然大悟的样子。

 

如同“别人的孩子”总是好的一样，“别人的父母”也多半是好的。别试图努力去改变父母的思想，因为他们已经这样活了好几十年。你不必完全认同他们，但一定要学会宽容他们。你一定要记住的是，很多时候，不和父母吵架，是最基本的孝顺。

与其用力气去与家人抗争，不如好好地加油，互相鼓励，增强彼此爱的力量和信心。反正，血脉亲情是无论如何都割不断的，没有什么能真正让你们分开，除了地震、海啸以及你们自己。

