实　用

我们对于手表的价值，完全不是实用，而是它的牌子，真可怜。 
最先认识的，是一个五枝火柴的劳力士表。天下暴发户都有共同的心理，先拥有一个金的劳力士，只有它能代表「我有钱」这句话，后来就是买「奔驰」车了。 
社会一繁荣，金劳已变成老土人士的象征，没甚么人去买，暴发户们开始认识有一种叫「卡地亚」的东西。 
跟着，他们当然研究起 Patek Philippe、 Audemars Piguet起来，但只求愈贵愈好，功能如何并不重要，镶满钻石就是。

遇见一个人，每次都向大家抱怨：「几十万的一只表，秒针竟然掉了！」 
一两年后又碰上，还在抱怨。他是为了显示自己有那么一个名牌而不去修理，或者故意把针剥掉吧？ 
这令我想起六十年代的三毫子小说的情节，某人买了一个劳力士，叫他的死党逢人就问他时间的故事。 
金劳值那么多钱吗？我在南斯拉夫乡下拍戏，身上没有现金付账，又是一间不用信用卡的餐厅，摄影师拿出他的金劳来抵押。 
餐厅老板看了一会儿，摇摇头还给他，问道：「你有没有精工？」 
人的价值观，被商家的广告左右，是一件可悲的事。 
但请别误会，我绝对没那么清高，我也爱名牌，爱得要死，我知道名牌是要保护的，商家一定不用次货，有点品质保证。 
我有时戴上 Bvlgari，收藏家古镇煌看了就批评：「这只是一个石英表，没有机器，不值得那么贵。」 
我绝对赞同，我爱这只表的表带设计，是天下最实用的，别的表没有，就此而已。