蒜　花

无聊吗？找事情做呀！ 
烧个菜，把碗碟和厨具洗擦干净，一个下午很容易度过。 
在外国生活时，寂寞难耐的时刻总会来到，与其躺在沙发上呻吟，不如种种花。 
甚么？斗室一间。哪来的花园？ 
我常把用完的红茶铁罐收起来，弄点泥土，就开始在房间内种花了。也不一定是花，蔬菜也可以，随手拈来的是蒜头。

很久之前在巴塞隆纳住上一年。那边的人吃面包的习惯和其它欧洲国家不同，喜欢把面包烤得略焦，在坚硬的表皮上，拿一瓣大蒜用力磨，磨完大蒜又磨西红柿，撒上点盐，就那么吃，没有m菜也不在乎。 
我吃完面包，就把剩下的几瓣大蒜放进裤袋中，拿回酒店。 
找根钉，在四方形的红茶罐底钻几个洞，再用茶碟盛着。这么一来，浇过量的水可以漏出来，不然会把蒜根浸霉掉。 
将蒜瓣的圆底朝下，尖头向上，塞进罐中。整颗埋住，至到看不见尖头为止。 
水不必浇太多，一个星期一次已经足够，过几天后就长出芽来，这时候可以用烫衣服的喷水器把蒜苗喷湿，每天喷喷，也是乐趣。 
看着这棵小生命一天天起变化，很过瘾。有铁罐即刻收起，这种一罐那种一罐，餐桌上忽然多了七八根蒜苗。 
半夜肚子饿，不成眠。起身泡一碗公仔面，除了那包味精粉之外甚么配菜都没有。这时只有牺牲其中一棵蒜苗，用随身携带的法国木柄 Opinel小刀切开，一根只能切十段左右，珍惜下面，较鲍参翅肚佳。 
忽然，有一天，竟有一个球状的花长成，爆裂后开出几十朵小花，紫颜色的，美得不得了。收拾房间的西班牙姑娘在我不在时，贴上一张纸条，写着 Bravo，以表赞赏。