对　话

和友人约会，我从不准时。 
我总会早到。 
早到有好处，不必担心塞车，不然死的细胞甚多，久而久之，变痴呆症也不出奇。 
抵达后找到正确地址，放心，就可以到周围走走，看看有甚么新事物，也许会给你发现，原来这里有家店卖木模子，下次做饼时可以来买。吃完饭后太饱，散散步帮助消化，再细察附近有甚么好餐厅。 
上的士，司机大佬说：「常看到你在街上乱逛，我也喜欢。我们这一行，不到处走，是认不出街道的。」

看他样子年纪不小，问说：「贵庚了？」 
「六十几。」他说，没有老了的下一句。 
「生意怎样？」 
「大家都说市道不好，但是我们勤力一点，总有三餐可过。」 
「一天有多少钱收入？」 
「总之一天要赚多过四百块。」他说：「三百块车租，一百块钱油。」 
「赚不到呢？」 
「没有赚不到的，」他说：「赚不到就多做几个小时。」 
「我遇到你们的同行，都叫苦的。」 
「苦？」他说：「苦得过六七十年代吗？那时候我们要开两更，日夜都做。」 
我笑了：「那年代我们都不敢骂司机大佬，有时是早上当警察，下班开的士的。」 
他也笑：「我们的同行，有些在赤v角机场排队等客人，当然比较舒服。但是与其等，不如兜，兜来兜去，兜到有客为止。」 
「有时半夜三更的确看不到有人上街，的士排着一条长龙的呀！怎么兜到呢？」 
「到爱情酒店区兜，去的士高区兜，有夜生活的地方就有客人，天无绝人之处。」他说。
 