懂得花

甚么叫幸福？ 
出入不必用保镳。自由自在，大牌n_下来就吃，有谁管你，才是幸福。 
当今的富豪怕被绑架，都要雇用保镳。有甚么好人选？当然是喀兵了。英国人一走，把他们抛弃，当然不能眼睁睁饿死，既然已受过训练，当保安工作是唯一出路。 
喀兵的确可靠，老一辈的，在马来亚森林追马共，不眠不休。对方至少要停下来吃饭，但喀兵一面行军一面啃面包，最后还是要给他们找到。 
我曾经有过一个构想，拍一部喀兵的电影，一个不想再杀人的小卒，被他的同僚追杀。怎么打，怎么设下陷阱，怎么反击等等，都是好材料。 
时下的喀兵，有没有他们前辈那么英勇，我不知道。但他们一穿上西装打领带，已失去一半威风。 
应该不在乎这些，让身边的人穿得好一点，能花多少？不着西装，穿设计家的制服，像德国军官那种，歹徒看了也不寒而栗。 
很久之前，在大机构做事的时候，也见过港督的保镳，长得像公子哥儿，斯斯文文，一身阿曼尼西装。天气一热，在休息时脱下西装，露出腋下的枪套，原来还是丝绸做的。不知道有没有服装津贴？但那么英俊潇洒，就算贪点小污也不讨厌。 
如果我有一天也成为富豪（那是永远不可能发生的事），也会请保镳。 
有权有势嘛，万事皆通，与大陆的官员也一定熟悉。帮过他们一次忙之后，就可以来个小要求。「甚么？你要请女保镳？行！包在我身上！」他们说。 
这时请几个身高六眨模特儿般的身材的美女特警，出门一面左拥右抱，一面受温柔的保护，这才是有钱懂得花。