名　表

国内有本杂志说要拍我收藏的手表。 
「你一定有很多 Patek Philippe、 Audemars Piguet和 Vacheron Constantin之类的吧？」 
「名字我听过，就此而已。」我说。 
一生与这些几十万到几百万的手表无缘，虽然说容易出手转让，这种东西像自己喜欢的书画一样，等到一天要拿来卖，已倒了祖宗十八代的楣。 
「这表令人肃然起敬呀！」记者说。 
香港怪事可真多，但没听过看别人戴了名表就佩服的。眼红起来，最多是抢！ 
「你喜欢的是哪一种表呢？」又问。 
「很基本，有用就是。」我说。 
「那么一定是 IWC了，除了三个表面之外，还能计算月亮升起。」 
机能一复杂，东西就很重，太重的表，我并不喜欢。 
「古董表呢？有没有收藏？」 
那我倒有兴趣，凡是计时技术上有突破的，我都想拥有，但贵得要命，我宁愿买字画。例外是我有一只 LeCoultre闹表，当年它还没有和 Jaeger合作，单公司制造。 
后来的表，都和做事有关，我寓娱乐于工作，最爱旅行。两地时间的表最好了。我有一个 Ulysse Nardin。虽说也属名表，但绝非镶满钻石，只是实用。它有一个小窗口，显现家乡「时间」。旅行到别处，只要按钮，就会一小时一小时跳动，反正分针和秒针全世界一样，何必去管它？其它的我有好几个都是 Ball的夜光表，最适合我半夜起身知道时刻。最初买了，还不能相信它那么亮的，是种新科技，当今也有两地时间的。 
记者问我多少钱一个？觉得不是太贵，就没兴趣再访问下去了。