城雕 

城　雕
在广州，早上总爱到沙面区散步。两人合抱不住的百年樟木，种在异国风情的旧建筑之间，是别的地方找不到的大都市格调。
可惜，近来在路边弄了很多个「城雕」。
所谓「城雕」，是各种人物造型，反映市民生活，和历史上的各种行业。北京王府井大道中立有多座，真人般大。游客们都喜欢拥抱着拍照留念，看了觉得庸俗。
经北京一搞，流行起来，当今各大城市效仿，雕塑出古今女士、嬉玩儿童，以及西洋绅士淑女，观赏中国女佣的刺绣。
这些城雕都不是甚么名家作品，造型的比例和真人差距甚大，小孩子像患了巨人症，女人缩了水，营养不良。
数千年前的石雕，已充份表现肌体的构造；几百年前的铜塑，已显曲线的优美，我们对着那些骨架也弄不清楚的城雕，加上人物呆滞的表情，摇头不已。
城雕还算好，市中心竟然立了一座四五层楼高的抽象东西，市长介绍：「这是火箭，代表我们这个市劳动人民的冲天愿望。」
小朋友天真地问我说：「会不会是干部的亲戚做的？」
传统雕塑，像屈原或关公，也许有些水准，但这群所谓的艺术家，根底打得不好，对摩登雕塑的接触又不够，一味想创新，以为只要变一点形，就是抽象，忘记了要有很强的写实基础后才能演变的道理。
看到他们的作品之中，有一只动物，是斑马？或是长颈鹿？
艺术家们解释：「那是麒麟。」
投资四千万的香港星光大道中，也有导演和摄影师的铜塑。一件亨利．摩亚的精品，也不止这个价钱。为了预算，会不会是下判给大陆城雕那些人做的？看样子，有点像。