触觉骚扰

小时，文学界老前辈刘以鬯先生在我家打麻将，遇到有人要和他握手，他都拒绝，说南洋人太过热情，手被握肿，老半天也举不起来。 
我的文章，十辈子也不入流，但是对于握手这件事，倒是学刘以鬯先生学得十足，到了大陆，也不喜欢和太热情的人握手。 
一向声明，漂亮的女人，我一点不介意，还怕她们不伸出手来，但遇到一些大汉，我就怕怕。他们的手总是汗多，[黏黏地不好受，又不知是否刚挖过鼻孔，恐怖得很。 
但做人不可做得太绝，人家的手伸得老半天，不忍心，还是握了一下。
助手很聪明，知道我有怕脏的毛病，准备了一大包湿纸巾，看到我和人家握了，即刻抽出三大张来给我擦个干净。 
不知道我是不是在无形之中，患了洁癖。这是一件很严重的事，弄得不好，会一天要洗几十次手。遇见邓丽君，她死前患有洁癖，把餐厅的碗碟筷子擦了又擦，最后要自带餐具，还戴黑手套呢，我当然不敢和她握手。 
触觉骚扰，除了握手，还有搭肩膀，有些人问说可不可以和你合照，当然不拒绝，不过人家拿相机对照我们时，那个家伙就伸手来搭你的肩膀，太过份了吧？非亲非戚，也不是认识多年的老友！ 
一面谈话一面用手来拍你的人，也很讨厌。上次在东莞遇到一个大官拚命拍我。喝了几杯，不客气喊出来：「别碰我！」 
不醉时，还是容忍的。我会和陌生人握手和被他们搭肩膀，但总得改善生活，别再遭这种老罪。结果给我想出一个万全之计，遇到人家要和我握手时，我就学僧人合十：「已经信了暹罗教，不可以握手。」 
那人看到我背了一个黄色和尚袋，信以为真，就放过我了。