战 绩

东西方酒店不同，西方的不给你牙刷，当然剃须刀也不供应。他们认为牙刷是生活必需品，怎能不随身携带？ 
东方的不同。你带是你的事，要是你忘记了就用我们的，拚命讨好。有些还给你一罐剃须膏，雪茄般粗，可用个数天，须后水也摆在你眼前。 
浴室中有一两件浴袍，是西方酒店的特征。我们的旅客最多是冷气太强时披上，其实是让你冲完凉即刻穿的，等于是一张毛巾。至于擦干头发，是用另一条小的。 
肥皂、洗头水、护发膏等等，东西方都有。下雪地方的酒店，多给你一瓶乳液，用来防止皮肤干燥。 
泡泡皂液也有，但某些酒店的浴缸一层渍，给了你也不敢浸，还是用花洒冲个凉算了。好酒店的浴缸洗个洁白，有个玻璃瓶装着浴盐，溶于热水中，对血液循环很有帮助，泡完后你就是一个名副其实的咸湿佬了。 
日本的酒店更有很多包温泉粉，旅客们以为放进浴缸后泡了等于浸温泉，其实这些五颜六色又带奇异香味的化学品，全无效用。 
梳子西方的不给，大陆旅馆一定供应，人工和材料都便宜嘛，送一把塑料梳又如何？有些还是木头做的，非常精美。 
烟灰缸和火柴，从前每个房间都摆一两副，当今流行禁烟，碰到非吸烟层就看不到。走进浴室，把放肥皂的碟子拿出来，折迭放张面纸，倒些水湿一湿，就是一个完美的烟碟。 
浴室附属品都是赠送的，打在房租成本之内，任君取去。很多客人都顺手牵羊，当成纪念。印象最深的是到了简而清的家，充满旅游时带回来的战绩。一个公寓还不够放，买了两个单位来摆，称之「不三」和「不四」。这些战绩，大概在他死后被菲律宾籍太太全部扔掉了吧？