东西方

欧洲友人，儿女已经长大，都不知死，纷纷要投入恋爱的坟墓。 
其中一个问我：「世界你都去过，要渡蜜月的话，哪里最好？」 
「要走遍天下，三世也去不完。」我敷衍，不想和他纠缠。 
「那么，」他说：「只谈你去过的。」 
我无奈何：「首先，要分西方和东方。」 
「怎么分法？」他问。 
「那一回事儿，一下子就做完。」我说：「但是吃，每天至少要三餐。在西方，吃得好的国家并不多。数一数，只有法国、意大利、西班牙。美国免谈，除非你想天天啃汉堡包。东方不同，每一个地方都有好吃的东西，香港的中菜、暹罗的泰国餐、越南的河粉、印度尼西亚马来西亚的咖喱等等，丰俭由人，但水准是一流的。」 
「除了吃呢？」他又问。 
「就轮到服务了。西方根本不存在，东方无微不至。」我说。 
「服务那么重要吗？」 
「好的服务，是应该的；但是不好的令你留下一个坏印象，花了钱还要受老罪，你说重不重要呢？」 
「还有呢？」 
「还有 SPA。」我说：「北欧有许多芬兰浴室，但是替你按摩擦背的都是彪形大汉和老太婆，粗手粗脚，东方的不同，少女们为你香熏抹油，价钱又很合理。加上刚才所讲的服务精神，西方哪里去找？」 
说到少女，此君大感兴趣：「听……听说，还有人体按摩。」 
「当然，」我懒洋洋地：「那是日本人发明的玩意儿，很贵，又不接外国人客。曼谷的又便宜又好。要是你老婆那方面不行，也不至于弄到在蜜月中吵架呀。」 
他点头，决定去东方。