香港好

回到香港，由家中俯望，见石栗花开，一头黄花，美得要命。 
还是香港好，相信我，走了那么许多地方，没一个比得上。 
别的不说，单讲美食吧！东西方最会吃的是中国人和法国人，这是公认的事实。在巴黎的西餐也许胜过香港的，但是他们有上乘的粤菜吗？充其量也不过是几家还吃得过的越南菜馆，甭想喝陆羽的早茶。

意大利菜固佳，衰的是他们憎恨法国人，故无好法国餐厅，东方的连越南菜也没有，剩下温州人开的中菜馆，厨子自己没吃过好东西，怎能烧得出甚么佳肴？ 
大家喜欢吃日本料理，的确不错，又卫生又美味，但是如果你在日本住下，就发现吃来吃去不过是刺身、寿司、天妇罗、炸猪扒、烤神户肉、荞麦面等等，单调得很。找遍横滨唐人街，要吃一餐真正的潮州菜，难如登天。 
韩风热潮，只限于音乐和电视电影，他们的女人和电器皆佳，但对于吃，起步还是没有日本那么早。山东人做的中餐，大菜失传，只剩小食的炸酱面不错。 
泰国菜花样多，潮州厨艺也还保留着，但泰国的粤菜就少得可怜了。 
越南嘛，还没有正式改革开放的统治下，在外国的越南菜比本土更佳。 
美国除了汉堡包之外，还有甚么？隔邻的加拿大，虽说有众多移民，但他们想念的还不是香港的东西？ 
剩下的是中国本土了。经济起飞，大型餐厅不断出现，一下子能涌出那么多高手来烧吗？对于西餐或东南亚菜，那能和香港媲美？ 
美食必有美酒，这次法国之旅喝了不少佳酿，但在香港有钱就买得到，并不稀奇。法国人，去哪里享受天香楼的花雕呢？ 
「但是别的国家会追上的呀！」你说。是的，他们的进步是一定的，但是香港坐在那里等着吗？