给老姑婆的忠告

网上看到一篇最新的《无价的忠告》，是写给老姑婆看的，试译如下。 
一、抛开不重要的号码，这包括你的年龄、体重、身高和三围。 
让医生替你担心这些数字吧！不然付钱给他们干甚么？ 
二、尽量和别的八婆交朋友，太过正经的会把你闷死，在你还没有闷死之前。 
找不到朋友的话，可以找精神分析医生。 
三、不停学习，学计算机、学插花、学陶艺、学茶道，学任何你有兴趣的东西。 
外国有一句老话说：一个空闲的脑，是魔鬼的工作室。而这个魔鬼时常化名为老人痴呆症。 
四、享受简单的生活，这包括睡午觉、一整天不做事，只是躺在沙发上看电视，连遥控也懒得按。 
五、多笑笑，笑得大大声也不要紧，反正你房间没人可吵。 
你的邻居，只当你是疯婆罢了。 
六、凡事遇到悲哀，大哭一场好了，反正你房间没人可吵。 
你的邻居当你是疯婆，也惯了。
七、尽量接触你喜爱的东西，这包括你的宠物。如果你养的是一只母狗，那么替找一只雄的，别让像你一样变成一个老姑婆。 
八、注意你的健康状态：如果是好的，尽量保持；要是不安定，尽早去找医生，包括那个整容的。 
别以为整身生这个生那个，你的身体没有癌症，是你的脑筋有问题。 
九、有甚么就吃甚么吧！这是老姑婆的专利。胖了又如何？反正没人要，不要存一线希望而去减肥，那多痛苦！ 
十、别迷信灵和欲不可分开。有机会搞一夜情的话，总比用自慰机快乐得多。