笔　润

陈先生夫妇的小儿子，长了两颗巨大的黑眼珠，聪明伶俐，非常可爱。 
今晚在家不知要吃些甚么，散步到九龙城，遇到他们一家三口站在金宝泰国菜馆门口等位，就和他们一块走进去。 
今年才八岁的他，和餐厅老板吴先生研究菜式，头头是道，他父母常带他到各家食肆试菜，已养成了很高的品味。 
「我决定传你做接班人，你再过一阵子就可以代替我写食评。」我说。 
「甚么叫写食评？」他问。 
「吃到甚么就写甚么，凭自己的感想去完成一篇文章，很简单。」 
「有甚么条件？」 
「要懂得吃呀。」 
「甚么叫懂得吃？」 
「大胆尝试，甚么都吃，吃多了就有比较，好坏自然知道。」 
「还有呢？」 
「还有中文基础一定要打得好。」 
「中文很难。」他说：「英文行不行？」 
「在香港看英文的人少。稿费不高。」 
「叫爸妈请客，不是容易得多吗？还有别的甚么可以做的？」他问。 
「可以学书法写字呀！」 
「写字也能卖钱？」 
「当然。」我说：「我昨天替人家写了一个福字，收八千。」 
「哇，这么多！要是我写呢？」 
「你写的话，我给你八十。」 
「一天写一百张，也有八千呀！」他说：「你要买多少张？」 
「一张。」我说。 
「又要买纸又要买笔。」他说：