好　歌 

我并不反对新歌，也不是太讨厌咬字不清的偶像歌手，我只是说曲子一定要好听，歌词不能没有诗意。 
甚么叫好听？听了舒服，听了记得，就是好听。甚么叫有诗意？外国歌的词中已将邮差先生也写了进去。邮差先生勉强可以接受，但邮政局也成了歌词，就有点不妙了。所有硬性的字眼，像胆固醇、维他命等等，怎么撮写也好，就是产生不出诗意。
调皮捣蛋的歌，倒可以原谅了，像外国有一首，词曰：「你恋爱中得到甚么？得到的是肺炎呀！」 
「甚么才叫好歌呢？」小朋友问。 
「有一首《教我如何不想他》的，是好歌的例子。」 
「谁唱的？谁作的曲？谁作的词？」 
「一位叫斯义桂的声乐家唱的，赵元任作的曲，刘半农作的词。」 
「怎么唱的？」 
天上，飘着些微云；地上，吹着些微风。 
啊啊啊，啊啊啊啊！微风吹动了我的头 
发── 
教我如何不想他？ 
月光，恋爱着海洋；海洋，恋爱着月光。 
啊啊啊，啊啊啊啊！这般蜜也似的银夜， 
教我如何不想他？ 
水面，落花慢慢流；水底，鱼儿慢慢游。 
啊啊啊，啊啊啊啊！燕子！你说些甚么话？ 
教我如何不想他？ 
枯树，在冷风里摇；野火，在暮色中烧。 
啊啊啊，啊啊啊啊！西天还有些儿残霞── 
教我如何不想他？