烛光晚餐

情人节，带女朋友到甚么地方烛光晚餐？看广告找找资料吧。 
一般餐厅都设有自助餐，甚么三文鱼刺身、生蚝等等，新不新鲜是个问题，不吃出毛病已好，还谈得上甚么浪漫？而且所谓的浪漫，捧着杯盘走来走去找食物，怎么浪漫得起？ 
不吃自助餐，来个套餐好了，菜单上有西红柿忌廉汤，那是天下最难喝的。不然来个清汤好了，果然名副其实，清得要命，清得淡出鸟来。哪里赶得上妈妈煲的？ 
香草鸡胸？如嚼发泡胶。 
烤羊鞍吧，如果你不怕羊膻。可真是一点膻味也没有，但也吃不出任何味，不知道是甚么肉。 
来客牛扒，你叫半生熟的话，来的一定是熟得发焦，僵硬无比，当成鞋底，耐用数年。生一点，上桌时血淋淋。
鹅肝酱吧，一定错不了。吃进口，一嘴尸体的腐味，从此不敢碰之。 
当今的厨子，在甚么小酒店西餐部学过一两年，就扮法国大师傅。先来一碟冷盘，把几片三文鱼排成花状，铺上金箔，淋点超级市场买回来的酱料，已是杰作。 
就算是贵货的龙虾，也不过是雪藏的，解冻之后和吃银鳕鱼没甚么分别，同样是无味。 
最后来件甜品，甚么心连心之类，原来是把普通蛋糕弄个心形模子印出来的玩意儿，吃了只有苦笑，甜个屁。 
名字可取得花枝招展：月下老人、燃亮的爱、浓情爱意、情定今生、海枯石烂，烂是烂了，烂货。 
为甚么还能生存？便宜嘛，一便宜就有情侣光顾。吃了真正会花好月圆吗？一肚子气，和你翻脸都有份！真正爱你的话，甭去甚么烛光晚餐，你家附近的茶餐厅，已足够。