不　胖

不知不觉，我成了所谓的「食家」。 
说起来真惭愧，我只是一个好奇心极强的人，甚么事都想知道多一点。做人嘛，有甚么事做得多过吃的？刷牙洗脸一天也不过是两次，而吃，是三餐。问得多，就学得多了。 
我不能说已经尝过天下美食，但一生奔波，到处走马看花，吃了一小部份，比不旅行的人多一点罢了。命好，在香港度过黄金期，是吃得最穷凶极恶的年代，两头干鲍不算是甚么，连苏眉也当成杂鱼。 
法国碧丽歌黑松菌鹅肝、伊朗鱼子酱、意大利白菌，凡是所谓天下最贵的食材，都尝了。 
苏东坡说得最好，他的禅诗有「庐山烟雨浙江潮，未到千般恨不消；及至到来无一事，庐山烟雨浙江潮。」
「庐山烟雨浙江潮」只是象征着最美好的，诗的第一句和最后一句的七个字完全相同，当然是表现看过试过就不过是那么一回事儿。自古以来，也只有他一个人敢那么用，也用得最有意境了。 
干鲍、鱼子酱、黑白菌和鹅肝又如何？还不是庐山烟雨浙江潮？ 
和我一齐吃过饭的朋友都说：「蔡澜是不吃东西的！」 
不是不吃，而是他们看到的时候吃得少。我的早餐最丰富，中饭简单，晚上只是喝酒，那是我拍电影时代养成的习惯，一早出外景，不吃得饱饱的就会半路晕倒！ 
没应酬在家进餐，愈来愈清淡。一碟豆芽炒豆卜，已经满足。最近还爱上蒸点小银鱼仔，加些切幼的 ，淋上酱油铺在白饭上吃，认为是绝品，其它菜一样都不要。 
「你是食家，为甚么不胖？」友人问。 
一切浅尝，当然肥不了，但还是装腔作势，回答说：「真正会吃的人，是不胖的。」