我 

活得老了，就学会观察对方是怎么样的一种人。逃不过我们的法眼。 
「我开发了大陆市场。」 
这个人说完给我一张名片。抬头上，写着是某某公司的经理。 
一个经理能开发一个市场吗？没有整间公司职员的努力，没有老板的眼光和大力支持，你做得到吗？如果是你一个的，那么去开另一间公司吧。 
怎么可以把一切归功于一个「我」字？就算是老板，在外国也用「我们」，从不是「我」。英文的 We是谦虚的，我们就学不会用这个字眼。

「我把赤字减轻了。」 
政府里的一个小官说。单靠你一个人？简直是笑话嘛。 
「我的宣传做得很成功！」 
你、你、你？ 
可怜得很，这些人是爬虫类。 
这个「我」字，说惯了，在老板面前也用，老人家听了心里当然不舒服，但是狐狸嘛，笑着说：「非你不可。」 
转头，找到另一个人，即刻炒你鱿鱼，留下你这种人，是危险的。 
年轻人总认为自己是不可代替，在当今集体制作、合群经营的商业社会中，已经没有了一个「我」字。公司一上市，连做老板的也是受薪，做得不好随时给股东们抛弃，那来的我、我、我？ 
生意做得愈大，愈学会用人，知道人材会替你带来财富，而常把「我」字变为口头禅的家伙，将会替公司带来祸害，小心小心。 
要做「我」？也行，去当艺术家吧！一幅画、一件雕刻，没有了「我」，就死了。 
写文章也是，用「我」是种特权。 
做生意嘛，还是少几个「我」，用回「我们」吧！笨蛋！