听出病来

天不怕、地不怕，最怕广东人讲官话。 
官话，就是国语了。广东人的，只会听出病来。 
广东人没有语言天份，倒是事实。总有一个原因呀！研究起来，多人用一共同语言或方言，就不必学另一种；要学的，反是对方。数千年的遗传，基因上这方面的能力已削弱。广东人唯一用的是粤语，就像日本人只会讲日本话，外语十分蹩扭。 
但是香港的广东人为甚么英语说得那么好？那是地理之故，这个国际大都会，总要多几种语言才能出人头地。 
鬼佬来得多，我们的英语也行，日本游客有钱了，我们学会了亚里亚笃。经济泡沫一爆，继而来之的是韩国人，尖沙嘴一带的店员都懂得一两句韩国语。 
当今，是大陆客的天下。香港人都会说国语，他们那么认为。 
只要把广东话说得歪一点，就是国语了，还不容易吗？ 
听死人就是从这里听死的。

最不能忍受的是那群偶像歌星，他们一上有线电视非讲国语不可。娱乐新闻中，拚命宣传自己，大陆人一句也听不懂。吱吱唔唔，五音不全，不是甚么大罪，但不知羞耻，才无可原谅。 
既然是生财工具，就要磨好它，刚出道的年轻人假以时日，当然会把国语说得好，但是许多已经在这一行淫浸多年的歌手，还是把「自己」说成「己己」，就听出病来。 
这证明甚么？证明不肯努力呀，这种废物，上帝会惩罚他们一生的最高o期也不过是半红半紫，永远平庸。 
学国语再也容易不过了，国内那么多连续剧，不停看的话，任何蠢人，都讲得流利。看你想不想自我增值而已