大明星

记得以往有一报章副刊「埋身击」介绍九龙城鲜鸡档的老板玲姐，又照片又文章，大幅刊出。 
报道说玲姐的见报率赢高官。何止见报？她还经常上电视，要问甚么和鸡只有关的，一定找上她的门。 
这也难怪，九龙城到底近于五台山，从前电视台工作人员每天要到九龙城购买小道具，司机路熟，新闻报道习惯性集中到街市来。 
我当然也认识玲姐，而且，买鸡一定到她的档上去选。 
「又有你的照片了，大明星！」我总是那么引得她咭咭笑。 
其实记者不单是访问玲姐，二楼的鸡蛋档档主和他太太也是大明星。卖烧腊的郭太，更被称为叉烧女王。在九龙城街市做买卖，大家都很友善，都是大明星。 
除了大明星之外，还有很多性格演员，个性较为孤僻，一问新不新鲜？即刻翻脸，但是和他们一熟，亲切得叫人不能置信。 
这一群劳苦的大众，多数是从铁皮的旧街市做到当今的水泥大厦，有的是自己创业，有的是父母传下的档口。

命运安排他们选上这一行，也没甚么话说。为甚么一个小姑娘会举刀杀鸡？如果你从小就接触血淋淋的东西，红，不过是其中一种颜色罢了。 
这么多年干了下来，有些是很有成绩的，像雷太卖鱼，旁边的虾档也是她的。儿子又在侯王道上有家冷冻店，专门批发大虾和鲍鱼，一家人在加拿大置业，雷太经常关照我，如果去加拿大一定要住在她家。 
玲姐的生意也应该不错，但听人家说有家餐厅欠了几十万数，倒闭后不还了。几十万，要杀多少只鸡才赚得到？但是这一切辛酸，没在玲姐脸上看到，这才是真正的大明星风范。