主　动 

记得沙士那段时间里，大家的脸都拉得紧绷绷，目光呆滞，当今已雨过天晴。 
香港人还是缺乏礼貌和笑容，邻居也不打一声招呼，去到外国的一些地方就知分别，他们不管你是甚么国籍，朝早安，夕晚安。你好吗挂在嘴边，如果你不是这么哈来哈去，就融不入他们的社会。 
在国外也常在电梯中遇到陌生人，总是和你 small talk闲聊一两句。老一辈的，在走廊碰头，也来一鞠躬。 
这就是旅行的好处，旅行教导我们：友善是应该的，而且要主动才行。 
我的礼仪和人生观都是从旅行学回来的，拉丁民族的热情、南洋人的不在乎、西欧的优雅、中国东北的好客、南美洲人对死亡的乐天看法，等等等等。 
我并不介意主动向别人打招呼，对方不瞅不睬，只显得他们没有教养。我更主动替游客指路，因为我旅行时也得过他们的帮助。微笑，更是我得到的一件犀利武器。 
香港人都那么暴戾吗？有时我站在街上，看到有人走过就向他们笑一笑。对方迟疑了一x那，也都笑了，笑得很灿烂。认得我也好，不认得的当我是个傻子，但已消失了敌意和警戒。 
主动的出击，带来不少的好处，和陌生人谈天之余，对人生的观察，数据愈来愈多，对写作不无好处。 
原则上，需要一些条件。那就是年轻不奇装异服，老了要干净。尊严和态度诚恳很重要。a肮脏脏，猥猥琐琐的话，只能闹出官非。 
耳边出现了一首老歌的歌词： When you're smiling, the whole world smiles with you当你微笑时，世界和你一齐微笑。