记忆力 

所有大机构的人事部请人，都只看外表、学历和经验，往往雇不到好职员。为甚么？ 
经验告诉我，记忆力才是最重要的。 
请人时，最好先问：「你能记得了多少个电话号码？」 
如果对方滔滔不绝把亲朋戚友的都说出来，那么这个人你要了错不了。

几乎所有的成功人士，记忆都是好的。金庸先生、倪匡兄和胡金铨导演，一起谈天，把《水浒传》中的人物一个个数出来，连他们的家仆叫甚么，也记得清清楚楚。 
试想如果你把看过的书都记得的话，那是多大的一个财富！ 
虽然当今有计算机，但这记忆力无关。记性好的人要有应变力，方不湮没才华。 
记忆力强但脑筋死板板的话，也做不了大事，不过这些人还是比记性差的人好，至少在理科上面会有更高的成就。 
人事部除了问电话号码，还要看对方的眼神。若是灵活，更加得请。不过这些人做不久，绑不住。留下来的话一定爬过你的头，升到经理总裁。要讨他们好，不然炒鱿。 
但一切都被命运安排，承继了家庭事业，做各种买卖，数口虽精，遇到社会大气候改变，也会失败。有些用在赌博上，记得对方的每一只牌，人家也怕了你。 
当医生和律师，记性好是基本条件，会计部的职员也不能全靠记录，做银行的记错数目，是大件事。 
也有些只对发生兴趣的事物有记忆。我这个人，哪里有好餐厅，如数家珍，但一遇到正经事就记不住，像写写文章，只是个三流作者。 
时常听到有人抱怨菲律宾家政助理记性不好；记性好，当甚么家政助理呢？