好消息 

我不断宣扬录音书的好处，当今大众认同。对长途汽车旅行的人，一直听着那些白痴式的流行歌曲，不如利用这段时间去充实一下自己。 
通常我一到世界的各大都市，就去找录音书。香港也有，到底书目不多，而且运到此地价钱更贵，应省则省。 
后来我干脆在 Amazon.com中购买，便宜得多，不过一套 John Grisham的畅销小说《The King of Torts》有八盒录音带，共十二小时，不算邮费也要卖到四十九块九毛五美金。 
如果是古典作品，像《安娜．卡拉丽娜》，有二十四盒带，就花上一百六十二块九了。 
当然节录版没那么贵，但是我们听原著，一定想原汁原味，少一个字都嫌不够过瘾。 
现在有好消息，可以在一个叫 Audible.com的网站下载，它供应一万八千册录音书，只要付二十三块九毛五，就能用三十分钟的高速来下载《安娜．卡拉丽娜》。 
录下的书，可以烧成 CD来听，更方便的是下载到 MP3去。 
有一架 iPod的话，能录下四千八百小时，苹果计算机最近和 Audible.com达成协议，经过苹果的 iTunes商场，一下子就可以买到你要的书。 
除了书，还有经典电台节目。那就要到一个叫 www.radioclassics.com去找了。 
一直在《纽约时报》的图书流行榜上占第一位的《 The Da Vinci Code》我也想知道是甚么故事，但买书来读，这种畅销小说是不值得的，听听无妨。 
把信用卡号码输入，要等几个小时，网站才会过帐，之后有张电邮传来通知书，就可以下载这本小说，问题在于我们亚洲人怀疑心重，怕被人偷资料不肯在网上购物。唉，思想要是还那么保守，就快落伍了。