赞　助

如果你去了荷兰阿姆斯特丹，打开旅游册子一看，至少可以找到近百间博物馆和数据室。
香港的寥寥可数，也不像台北那样有庞大的一座故宫博物院压轴，在发展旅游事业上，非常之后知后觉。
自己拥有的潜质永远不会发掘。香港本来的电影电视业很发达，影响全球华人都会讲粤语，但是一个演艺博物馆都搞了半天还成立不出，事情到了政府手上，即刻说正在跟进。跟进，跟进，结果一点也不进。
电影博物馆或数据馆可以严肃一点，给各国的电影艺术影评人做研究，但演艺博物馆就通俗得多，只要是影迷就行。
要是在外国的话，早就有马师曾、林黛、林凤等个别的纪念馆。甚至于他们的故居，也能当成观光点。邓丽君住过房子，政府的观光局买下来开发，也不必花多钱，反而有入息。
梅艳芳的戏服、歌衫及珍藏品，她妈妈禁止人家拍卖。即使出售，又能有多少可赚？不如通通捐了给政府，即刻成立纪念馆，才对得起她给予香港的贡献。
唉，连一个国际闻名的李小龙也没有纪念馆，几十年了，还一直在跟进。
去世的名人不会珍惜，活着的更不懂得好好尊重。像金庸先生那么一个伟大的作家，作品风魔全球华人，更被翻译为日文、韩文、越南、泰国等等语言。要是在日本的话，已经成为「人间国宝」了。
香港没有金庸博物馆，反而给澳门人办了，这种话怎么说得过去？
我看这些事都只有由私人来办，大陆每年的水灾都有，不如先把这些钱拿来振兴香港旅游。富豪们死后没有人记得是谁，至少在浅水湾设立的那块「张爱玲曾经在此散步」的石牌下，刻着小小一行：由某某人赞助。