死 牌

何时，名牌变死牌？ 
六十年代，穿过 Pierre Cardin的一件黑色大衣，一条粗大的拉炼横胸至领，漂亮又威风。他的商业脑筋动得极快，快过头，抢先到大陆设厂。当今，外国人闻之掩鼻。 
蒙特娇衣服，也是一样。


就算 Dior，广告上皆是吸毒少女的前卫形象，也改变不了它的老化。现代有多少人买这个牌子的衣服？ 
德国名音响设计厂 B&O的东西的确美观耐用，但死守旧播送系统，不肯改 Plasma和液晶体机，产品就逊色得多了。连近来生产的室内电话也觉得老土。 
手提电话中， 红极一时的 Motorola也被打倒。大陆客来港，没有人问起该公司产品。 
最糟糕的是柯达相机，数码产品一出，菲林已给打得扁扁，这不要紧，像 B&O一样坚守阵地也有点骨气。不过，柯达最后还是改变方针，出了数码，但已迟了一步，再也追不上，消费者一提到买数码相机，绝对不会想起柯达。也许只在美国才有销路吧？ 
已经完蛋的是宝丽莱 Polaroid，即影即有的数码俯拾皆是，昨日的赚钱玩意儿，变成今天的致命伤。 
商品和人一样，要不停地增值。老化并不是一件坏事，老得优雅，更能利用它赚钱。像哈马士、卡地亚、 LV、登喜路等，只要不拚命在劳工便宜的地方制造，还是有销路的。 
不过，别看这些牌子风光，其实已进化到跨国集团的管理，这间亏了补那间，广告还是不停地打，名牌才维持下去。 
老得不肯罢休，像《花花公子》的老板，不止王国逐渐崩溃，还给人一个猥琐的感觉，一种名牌如果被时代抛弃，光荣退休，寿终正寝可也。依恋在战场上，像个老小生学年轻人染金毛，就在这个时候，名牌变成了死牌。
 