真正的健康

友人的妻子，是报纸上「健康与医疗」版的忠实读者。 
「别再吃牛肉了，白肉总比红肉好，报纸上那么说，还是吃鸡！」老婆见到他一睡醒就那么当头一棒。 
「吃鸡就吃鸡吧。」他说。 
「不过鱼是最健康的。」第二天，太太再来一记。 
「吃鱼就吃鱼吧。」他说。 
「还是蔬菜好，蔬菜是食物之中最健康的。」第三天他老婆又宣布。 
「吃菜就吃菜吧。」他老早投降，他已经完全知道如果不照做，会换来每天喋喋不休的劝告，又说一切都为了你好的道理。 
「报纸上说，鱼肝中有 Omega Three，对身体有益，多吃几颗。」说完，把一大樽药丸交在他手上。那种胶囊，有笔壳那么粗，他怀疑是不是喂畜生吃的。 
「报纸上说，大蒜能够杀菌。来，早午晚各一粒。」另一瓶大胶囊又交到他手中。 
「报纸上说，红酒丸比喝红酒更有效，你就别再喝酒了。」红得像血的药丸多了几瓶。 
「哪里来的那么多药，去甚么地方买的？」他忍不住问。 
「哦。」太太不必隐瞒：「认识了一个做传销的朋友。」 
「我快疯了。」这句话当然不是在他老婆面前说，只是偷偷地告诉我。 
「太太的话一定要听呀！」我说。 
他更愁眉苦脸，点点头。 
「但是我没教你照做。」我说。 
他开始有了笑容。从此，他老婆一转身，就把所有的药丸丢掉。他老婆一出去打麻将，就到「方荣记」去叫了三碟肥牛打边炉。他是我友人之中，最健康的一个。