倪家弟弟

新加坡国立大学一名女学者王素琴，荣获美国制造工程师学会的杰出青年奖。 
而推荐她角逐的是导师倪亦靖教授。 
倪亦靖是倪匡和亦舒的弟弟。 
得奖论文主要探讨如何将两种人工智能的方法结合起来，分析跟改良产品的设计和生产过程。 
你看到这里，不知道我说些甚么吧？不要紧，我也不知道说些甚么。 
十多年前，倪亦靖也被选为美国制造工程师协会的杰出青年。 
一九四八年出生的倪亦靖，五岁时随家人来香港，六八年留学英国，七四年到新加坡国立大学执教，八四年成为公民。 
倪家一共有七个兄弟姐妹，亦舒长得最漂亮，而倪亦靖最英俊，不做小说家的话，当演员也行。 
记得我带队到新加坡出外景时，倪亦靖一家五口来看过我，他太太是马来西亚人，喜欢摄影和书法，和科学怪人式的教授怎么跑在一起？令人费解。 
生的三个女儿可是美丽得不得了，大的一直要我带她当明星，我说等大学毕业再说，现在她大概改变主意了。 
倪亦靖在小学五六年级时也对写文章很有兴趣。倪匡兄有一本很厚的中文辞典，里面汇集了巴金、朱自清等名作家的词句，倪亦靖背熟后作文的分数很高。亦舒高他一年级，有一次，看到亦舒有篇文章，为甚么跟他写的差不多？原来是抄他的。 
看着他哥哥和姐姐的小说，倪亦靖半开玩笑地：「我也能写呀，但是没有写好啊，只有写这种（指着桌上的《国际生产研究杂志》学术论文）。现在写这种东西还给人家笑，问我是不是科幻？」