琐碎事

都怪自己不好，字迹潦草。为了避免错字，当今我已早个很多天交稿，同事们排完字，传真过来，修正后传回去，双方误会减少，都不烦恼。 
但今天想来想去不知道写些甚么，惟有放弃，往中环跑。在中环巧遇何太太，她是著名妇产科医生的夫人，一家参加过我的旅行团，交谈甚欢。

本来这门医学和我搭不上关系，但也为求知识，多方面讨教。何太太答应返港后带我亲自了解，但双方皆忙，忘记此事。 
现在有这个难得的机会，跟 她到实验室去看精子卵子的炮制。 
显微镜下，可见活生生的。 
「卵子是不是一个月只有一粒？」我问。 
「三四粒的例子也有，吃了药，一个月可以产生二三十粒。」 
哇，真多。 
「精子呢？」我问。 
「两千万只。」 
哇，更厉害。 
「在一个毫升里。」 
我不知一次射精有多少毫升，总之精子以亿计算。上苍造物，是不放过任何一个传宗接代的机会的。 
「选最好的卵子，配上最强壮的精子，养大了再放进母体里面。不想马上生，也可以急冻起来，留着后来才用。」 
「可以保存多久呢？」我问。 
「理论上，可以永远地保存。」 
愈来愈像科幻小说了。我们的子孙能够在几百年几千年后才诞生。 
我详细地询问整个体外受精的过程和价钱，下次有哪一对不孕夫妇问起我，也知道怎么回答。香港住久，熟人多，每天有新鲜的题材写写，移民温哥华的话，只能谈谈子女和猫狗的琐碎事。