恋　爱

很多旅游点的资源，政府都不会去发展，九龙太子道上的花墟，是其中之一。 
大小花店、盆栽、插花用具都齐全，在那里，你可以买到所有与花有关的商品，还有一间小店，卖各种草药，走路鸡鸡蛋和本地泥土种出的香蕉，也很特别。 
再走过去一点，就是鸟市场。黎明，这里是金鱼贩卖的集中地。 
停泊在路旁的货车，载着大量的姜花，那阵幽香，是清新的。不然也有大批的剑兰出售。一向认为剑兰才是代表香港的花，充满怀旧色彩，带人到另一时空。 
来花墟的人，总有一份文化气息。朋友和我都赞同，爱花之人，好人居多。 
多少女孩子，都曾经做过开花店的梦。诗歌小说电影之内，花店的女主人，都是漂亮的、好静的、文雅的。 
在墨尔本生活时，就认识过一位活生生的花店女主人，她每天清晨老远地跑去批发市场入货，推着辆大人力车，一点也不觉辛苦。 
「你是甚么时候开始想卖花？哪来的勇气？」我问。 
她笑了：「爱花。爱到执着时。」 
道理就是那么简单，和爱一个人一样，你会牺牲一切。 
失败了呢？「失败再说吧，至少你可以说已经尝试过。」她说。 
看准了一个目的，成功率较大。比方说你爱牡丹，就专门研究牡丹，成为专家，卖得出色。别人一想起牡丹，就想起你的店。花墟里，有很多家专卖兰花的，都站得很稳。 
太花心了，变成没有个性。杂不弄通，甚么都卖的店，你不会记得。 
恋爱，也不是一样吗？人活着，有了恋爱。对方不一定是人。花也行。