外国选手

「到过仰光之后，你还有甚么地方想去的？」友人问我。 
我毫不犹豫：「意大利。」 
「意大利你已经走过多次，还想去？到底去意大利甚么地方？」 
「多斯卡那的蒙地加丁尼那个小镇。」 
「我知道了。」友人说：「那里有温泉。」 
「目的不是想泡温泉。」 
「那么去那个乡下干甚么？找吃的？」 
「不是。」我说：「找俄国女人。」 
「澳门也有呀。」 
我说：「那里的不同，都是音乐家、美术家、喜欢读书的知识分子，出身很好。一共有三千人。」 
「那个小镇有多少人口？」 
「两万人罢了。」我说。 
「哇，那么多女人涌去那里干甚么？」 
「想找一个意大利人嫁了，或者找个情人也好。连那小镇的市长也娶了一个俄国美女。还有一个主要的原因，为了俊男马斯特安尼。」 
「是不是《甜蜜生活》那个男主角？」 
我点头：「他已经过世，喜欢他的女人更多。在八七年他拍了一部叫《黑瞳》的电影，由契诃夫小说改编，故事说一个意大利富豪爱上一个俄国女人，背景就是发生在那里。」 
「那小镇的人也不是个个都有钱呀！」 
「农民比都市人更富有。皮革商人不少，开旅馆的也多，加上律师会计等成熟男人，他们为了讨好那些俄国女人拚命买东西赠送，也刺激了当地经济，大家都高兴。」 
「除了当地女人！」友人说。 
「是的，她们发起运动，要把俄国美女赶出去。但男人说们会弹肖邦的曲子吗？们会欣赏达文希的画吗？是时候反省一下了吧？足球队也引入外国选手才能赢的呀！」