飞机餐比赛

做过很多烹调比赛的评判，最特别的是早年国泰举办的，由机舱服务员参选，得奖者作品将会变为飞机餐。 
地点在薄扶林的中华厨艺学院，我真是孤陋寡闻，不知道有那么大规模的一个组织，一万多盏目放式厨房，炉具旁设有荧光幕，方便学生训练。楼上更有一个大酒吧和餐厅，让学生当服务员。一切设施不逊于许多外国的料理学校。这是政府办的，如果你的子女不肯读书，干脆送到这里来取得一技之长吧。 
言归正传，比赛分四组：肉类、海鲜类、蔬菜类和小食类。来自不同国家的空中小姐少爷忙得团团乱转，拚命做出拿手好菜。 
这个想法颇有创意，空中服务员了解飞机餐是需要冷冻后再加热的，许多材料不能采用，像芥兰，再处理过就会变黄，颜色上不能引起食欲等等。加上他们每天对着同样的飞机餐，更一直希望心中想吃的东西出现，借此机会大展身手。 
原来对厨艺有兴趣的还是不少呢，做出来的菜有些比餐厅大厨更有水准，害得评判每一道都要试多几口，一组十样，要吃四十个菜。 
我们这种常搭飞机的人当然也有心目中的，有哪几样合乎要求呢？所有菜式中，我最喜欢的就是潮州蚝仔海鲜粥了，食欲不振的话，来那么一碗热辣辣的，当成午餐或消夜都是上选，但结果此菜只得到次奖。 
肉类的头奖菜是狮子头，烧菜的竟然是来自日本的空中小姐，我颁奖的时候她激动得哭了，我知道在座友人一定取笑我，先宣布不是我闯的祸。 
最大奖由一对来自香港的选手取得，说了你也不相信，是姜汁撞奶。他们在空中实验过，做成了才来比赛的。以后要是有这些佳肴出现，飞机餐也能吃得下了。