何铁手

记得在墨尔本查先生的家里作客时，刚看完新出的大字版《碧血剑》。 
「你最喜欢书里哪个女子？」查先生问。 
我毫不犹豫回答：「何铁手。」 
查先生笑盈盈：「想想，何铁手的确不错，我也是蛮喜欢。」 
《碧血剑》里，男主角袁承志的身边出现五个女人，他说过：「……论相貌美丽、言动可爱，自是以阿九为第一，无人可及。小慧诚恳真挚，宛儿豪迈可亲。青弟虽爱使小性，但对我全心全意，一片真情……」 
对何铁手的印象，总是艳若桃李，毒如蛇蝎这八个字。当然，何铁手身为五毒教教主，没遇到袁承志之前的生活背景，一定令到她那么古怪。自小为了练功，给父亲斩下一只手掌，本来更应变得不近人性才是。但个性开朗，这种女子娶了之后才不会有麻烦。 
何铁手是个好学之人，见到功夫比她强的袁承志就一心一意要拜他为师，对他的那几个女朋友都叫师母，解开她们的醋意。
何铁手虽然只剩一臂，但书上说她凤眼含春，长眉入鬓，嘴角含着笑意，约是二十二三岁年纪，目光流转。又说她说话时轻颦浅笑，神态腼腆，全是个羞答答的少女。 
金庸小说的男主角，对女人优柔寡断，常被他喜欢的小气鬼女友打一巴掌，脸上出现红红的五指掌印，袁承志也不知爱谁才好。 
还是何铁手干脆，大胆向他提出：「师父啊，这世上男子纵三妻四妾，事属寻常，就算七妻八妾，那又如何？」 
她叫袁承志把他爱过的女人都娶了，但她自己却不敢表白情意，做他的五奶，看得读者为她惋惜不已。 
「和袁承志睡睡，那多好！」我说。 
查先生点点头：「你这个建议很有趣，反正依照她的性格，不会在意。」