零 食

椅边必有零食，是我看 DVD的习惯。带子干、松仁等一吃厌了，要变化，是吃腌制的柠檬。
最常光顾的是永吉街的木头小档「柠檬王」，甜酸适中，软硬极度恰好，是味觉的享受。 
每次买个两磅，吃完后没机会经过中环，也曾经在其它著名的干湿货店购买，但一试，即刻分辨得出不同，味道远不如永吉街那一家。

再不能忍受次货，看到零食玻璃瓶已空，今天专程去永吉街买柠檬。 
相熟的档主唐崇超看到了我，亲切地招呼，我已从他父亲唐培先生买到现在，算是老顾客了：「现在到处看到你们的柠檬王。」 
「都是假的。」他摇头苦笑。 
「出了名，才有人假呀。」我安慰。 
「连澳门，也用了我们红色的柠檬王三个字做标志，抢去不少生意。」 
「没注册吗？」 
「注册局说柠檬是共享名，不能登记。」 
「用永吉街柠檬王呢？」 
「永吉街也是共享的街名呀。」 
「把你父亲的名字加上去吧。」我建议。 
唐崇超点头：「我会把爸爸的肖像画上，希望注册局不再刁难。」 

吃零食，要尊敬它，就那么纸包放着惹虫惹蚁，但随便弄个花样俗气的塑料罐装起来，眼冤。一定要选购最精美的玻璃瓶才行，先悦目，再好吃，贵一点又如何？此种瓶子可在崇光百货公司买得到。
 