健康与医疗

报纸上有一版叫「健康与医疗」的，最不健康了。有时，还差点害死人。 
大标题说：「睡眠愈少愈容易增磅：少睡十二分钟，足以肥五磅。」 
你相信吗？ 
所有的老头老妈子，都睡得少，就出现大肥婆大胖公？哈哈哈哈。

有些长期睡眠不足的人，为甚么没有影响？六十年代的香港人都有两三份工作，当然不够睡，从当年的照片看来，也是瘦子居多。那时候的营养并不充足嘛，现在生活质素提高，就不能多吃，而且要少睡了？专家们，总有理据；不是专家的，更想扮专家来说服你。被人说服健康之道，有如说耶稣那么烦。 
根据「健康与医疗」，你能想到的食物，都不能吃了。猪有细菌、牛疯了、羊太臊、鸡生瘟，海水鱼有甚么卡毒，河水鱼生虫。 
肉类不能吃，吃素吧！ 
蔬菜有农药、红萝卜吃了脸上色素变黄，就算被视为最健康的豆腐，也有尿酸。 
「健康与医疗」版的报道每天在恐吓你、威胁你。看一天担心一天，最后弄得你精神崩溃为止，真是可怕！ 
供应给读者的减肥方法，多数是老生常谈，说甚么由饮食开始，谁没听过呢？ 
医药方面，这一版报道新发明的药，都在研究中，你想买是买不到的。 
说到美容，有一种防止小儿麻痹症的药，打在发育不正常的腿上，就会长出两条一模一样的脚来，所以专家利用这个特点，给女人打入屁股，就变丰满了，你敢试吗？ 
为甚么不提精神上的健康，比肉体的更重要呢？先把你吓疯了，一身完美的肌肉又有甚么用？要健康，回到基本吧！集中营没有胖子，你认为自己是健康的，便健康了，道理很简单。
 