得 意 

和香港女人交往，你会发现她们用的字汇少得可怜。 
像吃到甚么好东西，她们从来不赞好吃，只说一声「得意」。一切事物，任何场合，都以「得意」二字表达。 
这个发型好不好看？得意。那种花美不美？得意。这孩子聪不聪明？得意。喜不喜欢那种须后水的味道？得意。 
凡事不赞同，就大喊「[线」了。 
玩多一个钟才回家吧？[线！明天七点吃早餐？[线！要不要抽一口烟试试？[线！送一百朵玫瑰给你？[线！ 
有甚么新主意，向她们说了，香港女人就会用「好贱」来做结论。 
不如一块去玩过山车吧？好贱。那家伙服务态度不好，不必给小费吧？好贱。多吃点雪糕不会胖的？好贱。 
有时「[线」和「好贱」也有交换来用。一起脱光衣服去浸温泉吧？这时本来可以好贱来表现，但她们瞪了你一眼：「[线！」 
[线与好贱，在同学同事和朋友之间运用，甚么话都可以说，但到长辈们也[线来，好贱去，套她们的话，就是不很「得意」了。 
不但字汇少，一个「请」字也不肯用。打电话找朋友，办公室里的女人总是说「等等」二字。友人说：教她们一辈子，还是「等等」，当今工作难找，是炒鱿鱼年代了。 
要香港女子说一句「早安」，也不容易，这次旅行团那几个年轻的，早上从来不打一声招呼，还是上了年纪的有礼貌。 
香港男人多过女人。女人自恃青春，礼教和用辞不必管它，以为一定嫁得出去。久而久之，成了老姑婆，还是[线和好贱，更没资格当上「得意」了。 
当然，也有例外，就是例外。