老茶虫

好友坚哥是位普洱茶专家，最好最老的，都在他 的收藏之中，可以说是全香港最齐全，而做到香 港第一，也是世界第一了。

到他那里，当然喝到 好茶。 「你会喜欢这一种。」他说。 看样子，是 细小乌黑的茶叶，普洱通常做饼状， 叶甚大，为 甚么有这种样子的？ 「是不是茶苗？」我问。 「不。是从茶饼中跌出来的碎茶。」他得意地 说： 「哪来那么多碎茶？」 「是从一间旧茶楼买 回来的。」他解释：「仓中 一堆堆放，久而久 之，仓底遗漏了很多碎片，已 有几十年。」 「甚 么时候买的？」 「三十年前，那家茶楼倒闭的时 候。 一喝之下，果然醇厚、滑喉。当年最普通的 茶， 当今喝来已不错。 「现在有钱也买不到了。 」他说。 奇怪的是冲多少泡颜色还那么浓，味不 减薄，较 任何卖五六千块一饼的红印都好喝。 再 试好几种，愈喝愈佳。 坚哥儿子在外国留学，刚 好回来渡假，帮父亲打 开一箱百年普洱。 「老 豆，茶里有虫！」我听到他大叫。 茶虫？没见 过，我冲去看。 一条一汲さ某妫全身乌黑发 亮。 「不要紧，不要紧。」坚哥说：「老普洱有 虫不 要紧。」 但那条虫已给他儿子I死。 一生试 的虫虫蚁蚁甚多，就没有吃过茶虫，这条 虫吃老 普洱为生，一定干净。 食欲大作，用牙签串起， 从和尚袋中拿出点雪茄 的喷火机烧烤一番，见已 熟，吃进口，细嚼之 下，一阵茶香。终于做了个 名副其实的老茶虫。