机　场 

赤v角机场刚建成时，大家觉得路途遥远，当年我已说过，一惯了就没事，果然如此。 
不塞车的话，从九龙城出发，四十分钟内一定抵达，就算交通繁忙，预算一小时足够。 
我总是在登机前早到一个半钟，好过赶飞机死细胞。但是有些浪费时间的情形，可免则免，像办理通关手续。

海关分本地客和外国游客两种，我们排的队当然是前者。不过这也有窍门，几行队伍的选择，最好先看前面是甚么人。 
带着小孩子的，千万不可跟着。 
绝对不是歧视问题，这些小孩有时是内地出生，父亲虽是香港人，母亲也有居留身份证，但要看父母证件和他们的出生纸，两种一齐检查，时间就拉长了。 
所谓的只限香港居民通道的闸口，原来是一个陷阱，遇到了有孩子的，要比外国游客的那一行等得更久。 
我曾多次抱怨和提议，说香港海关应该设有一行是专门为这些人排队，其它的只准单单拿香港身份证就能通过，这么一来大家都好，但是海关屡劝不听，自己只有想出这个方法来对付。 
过完关，轮到检查手提行李了，这时也要看前面排的人之中，有没有不习惯旅行的。一遇到，最好避免。要等他们拿出手提电话，掏出铜板，总是浪费生命。 
当今的科技太过发达，对金属检验的灵敏度太强，我连手表也脱掉放进和尚袋里，免得一过闸就竦靡簧，又得全身检查。 
用吊带时也应该除去，否则带上的金属扣子会惹祸。女性们的眉毛钳子也过不了关，被没收的滋味不好受。 
出外旅行总得有点基本的认识，不然互相干扰；不阻碍别人，是社交的基本礼貌。
