瓜农女儿有什么理由感谢政府？

			瓜农女儿有什么理由感谢政府？
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　瓜农邓正加之死，引起社会的普遍关注，也对中国产生很大影响，原因瓜农邓正如之死，也彰显出中国底层社会人士的生存状况，一个普通民众为求生计，而摆摊谋生，这是很正常的一件事情，而城管做为城市的管理，有理由要求规范摆摊者，但无理由剥夺他们的谋生，更没有剥夺他们的生命，而这个事件造成的社会舆论，当地政府是脱离不了关系的！可能现在有些地方政府领导官员，一付事不关己，高高挂起，下属犯错，那是个人的事，但有个问题需要向大家交代清楚，这些下属的横行霸道，欺压民众的权力又是谁赋予的呢？所以，在这个事件中，不仅充当打手的城管需要接受法律的制裁，而当政府领导更应该需要接受惩罚！

　　而人们普遍关注瓜农之死的时候，昨日，瓜农邓正加女儿称：“今日下午爸爸已经下葬，我们承受了很多的痛苦，逝者已去，入土为安，我们已经不希望受到外界太多的打扰。感谢市县相关部门的妥善安置，感谢所有关心支持我们的人。”很明显，瓜农女儿的声明，让很多为她们鸣不平的人们感到不解，也感到很尴尬，因为大家都在为你们家声讨，而你们却偏偏在关健的时候来了这么一个声明，在赔偿之后，也忘了父亲被无缘无故打死之痛，这可能便中国现今追求民主的一种尴尬吧！我们一方面要求政府权力下放，而另一方面，普通民众在利益面前，并没有好好的利用所应有的权力！

　　你看，在这个事件中，将瓜农打死的城管还没有处理掉，当地政府为何推行这种暴力的执政法还没有解释清楚，瓜农女儿在听到政府给予赔偿就将丧父之痛给忘记了。身为人子，这种行为便是不孝呀！当然，我们不能过于责怪瓜农的女儿，也许她并不知道这其中利害关系，她只知道胳膊是拧不过大腿的，但像她这种行为，便是在纵容行凶者的霸道，今后只会变本加厉欺压他人！

　　今天，瓜农之死，得到社会普遍关注，是他们一家不幸中之大幸，但如果今后诸如他们一家遭人欺压打死的人，没有得到社会关注，又会如何呢？我想不出瓜农之女要感谢政府的理由，政府的打手将她的父亲打死，在她得到金钱的赔偿之后，便将死去的父亲忘记来感谢政府，这份化悲痛为力量的行为，我辈自叹是做不到的！可能在我们这个时代，唯金钱至上的社会里，有了利益一切皆可改变！不管是爹死和娘死，只要被政府打手打死，得到赔偿都要感谢政府，因为它们的存在，让其子女享受到了得到金钱利益的快乐！

　　城管打死瓜农之死，引起社会关注，告诉我们，权力可以横行一时，但不能横行一世，今天你拿权力来欺压老百姓，总有一天会得到民众的清算的！一个执政者不能只为城市的面子问题，个人的政绩而不顾及民众生存现状，一个再现代化，建筑物瑰丽豪华，而因此牺牲民众的生存空间，这样的执政者，是不合格的，但在我们中国，恰恰这样的执政者在各地是多见的，也因此，也导致近几年官民之间的冲突在日益增加！对于这个事件引起社会关注，已经不是邓正如一家的事，它成为社会的一个教才，执政者们是否从中看到什么呢？

　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　							
		