回乡慨叹
刚从老家回到北京。以前总听老人说：人挪活树挪死。还真是，就这么挪来挪去，十六岁离开家，走了不少国家和城市，感觉越来越鲜活了。人活着，注定要走在路上。不是身体在行走，就是灵魂在行走。当然，身体能和灵魂一起去旅行那就是更加美妙的事情了。
 
这次回老家，见到很多父老乡亲，以及童年时的友伴。有时觉得很奇怪，时间仿佛在某些人身上停止了。譬如我的外婆，二十年前我离开时是那副样子，如今还是那副模样。譬如隔壁的大娘，每年回去相见，也不见有什么改变。譬如信他奶奶，十年不见，也是老样子。像我外婆，甚至是越来越似孩童了。
 
而有些人，看了却叫我震惊。我感叹岁月是如此无情。二十年前见到的小孩，如今看上去却已经不成人样。仿佛已经去地狱走了一圈，齿发脱落，后背弯驼，让人看得忍不住心酸起来。
 
记得我曾经写过，那些年老的依然岿然存在，而很多年轻的，已经人天相隔。我相信宇宙中有一种不可知的东西在主宰在一切，而那些过早离去的人，一定是不知其中的奥妙，于是在不该离开的年纪里离开了。而像我外婆这样的长者，定是深谙其中的道理，于是活得如此健康自在。
 
感恩这一次回乡之行给我带来的很多思考及警醒，无论走得多远，但是在内心深处的某个角落，总会时时想起那个地方。