健康饮食与运动带来的生命变化
昨天晚上，在北京的温都水城与世界著名营养师吴永志教授结缘，我决定从今天开始，改变我的饮食结构。

这段时间，我有些过度的放纵自己了。常常吃肉，可是这原本不是我的习性。我记得我从小就喜欢素食，萝卜、青菜、豆腐，是我的三个最爱。直到二十岁前，我都很少食肉。

二十三岁那年，我进入一家五星级酒店，成为里面的一名经理，我开始常常要出席各种应酬。上万元一桌的酒席，几乎是家常便饭。我也学会了饮酒。虽然我并不喜欢喝酒，但是杯来盏往，总免不了干上几倍。

两年后，我深深的感觉到我并不喜欢这样的生活，也不适合这种生活。于是我离开了酒店。

转眼走到今天，时间又过去了十几年，中间我做过商人、外企的总经理，最后走上了写作之路，我才认为我找到了自己想走的路，想做的事，想过的生活。

这些年，我吃下了很多东西，好的或者不好的。也生过几次病，大的或者小的。中间也接触了佛教，吃过一段时间的素，但终于还是不能坚持，后来又吃上了大鱼大肉，甚至比以往更有过之而无不及。

直到前段时间，我明显感觉的身体对我的惩罚。

但我并没有意识到是我饮食结构的问题。直到我在第一届世界脊柱联盟大会上遇到饮食疗法大师吴永志教授。

通过与吴教授夫妇的一席话，我恍然大悟。并当下醒悟到，研究饮食疗法，推广饮食疗法，让更多人受益，这将是我未来要走的路，也是我的使命。

我有幸得到吴教授签名的《让食物与运动成为你的健康良药》一书。500人民币一本，但是我一点也不以为贵。相比今后给生命所带来的健康相比，我觉得500实在是很小的付出。并且这笔款吴教授还将它捐给了一位高肢截瘫的女孩，我更觉得这本书买的有意义。

我决心要改变我的生命。正在我想要改变自己的生活方式、自己的饮食结构时，上午北京健康保护协会的副秘书长玉莲就给我送来了一项金芦荟口服液。她告诉我，这种口服液对于清理体内毒素有很大的帮助，并且同时能增加人体的免疫力。我欣然接受。

她告诉我，金芦荟口服液味道略显苦涩，可能口感稍差。但是当我倒出一小杯细细品味时，我觉得味道很特别，带有淡淡的清香。她说这真是一件不可思议的事。很多人都说难喝，我却说好喝。我想这是因为我带着感恩之心去用心品味的结果。

我想世上所有的事都是相似的，只要你以真诚心、感恩心去行事，你一定会有更好的收获。

我愿意拿自己做试验，将我每天的体会记录下来，来与大家分享，世界上有一种可以不吃药而疗愈身体的好方法。并且我会每天去创造一种新的食物，就像我们永不停止对梦想的追求。

另外，我现在刚刚开始学习英语。因为我希望有一天能用英语与世界上更多的人们交流。我也希望有更多的人能与我一起学习英语。因为我相信，二十一世纪，是中国的世纪，作为现代的中国人，要承担起将我们的优秀文化传播给世界的使命。所以，我在每天的食谱中，会将食物的名称也用英语表示出来。同时，每天我会总结出一句我对生命的感悟，并翻译成英语。我希望我们能语言的表达上、灵性的成长上、身体的健康上，都有很好的进步。

 