一念改变命运
    这两天，遇到两个司机。一个发生在昨天，我一上车，他就开始抱怨，说总是捞不到好活，前面的两位都是10元钱的短途。我就问他：那你觉得我这趟活怎么样？他说，那当然好！我说：“没有前面那个短活让你拉到这里，你怎么可能在这里遇到我呢！”他想了想说：“那倒是，你说得是有道理的！”
“所以出租车司机不要挑活，活没有好坏，只要有人上你的车，都是好活。保持平常心赚钱，怀着真诚心待人，你一定会越干越顺利。你整天在抱怨，你一定是越来越不顺。就像我已经上了你的车了，而你还在抱怨前两位顾客，你说你不是自找烦恼吗？都过去的事情了，为什么还要抱怨呢！专注在当下，服务好每一个顾客，你就有德了。你一有德，你的福报自然就来了。好活不是你挑来的，而是顾客送上门来的……”
他看看我，问：“你年龄很小吧，怎么懂得那么多！”我看着他的满头白发，问：“先生，您是几几年出生的？”他说：“我是68年出生的！”我说：“我们两个人年岁差不多。”他很吃惊地：“不会吧，你看上去比我小太多了！”“所以怨恨催人老！过往您一直就是这种心态吗？”“是啊，总觉得自己命不好，生不逢时，又摊上这种苦差事！”
于是我就给他讲了一个我所见过的非常非常棒的出租者司机，他学识丰富，看上去非常儒雅，并且非常有教养，连我们也为他是一位出租车司机而感到可惜，认为他其实可以干更大的事业时，但是他却说他非常热爱自己的职业。给人带来方便有什么不好呢？如今他有非常多的老客户，去远地就给他打电话预约。他每个月的收入都在一万以上，他很知足！
我感受到他内在的改变，于是我接着说：“你可以不做司机，但是你必须具备足够的能力。问题是你连你连你现在所从事的这份工作都不热爱，那么谁能相信你能将下一份工作做好呢？你不知你的工作有多重要，一个疏忽就能人命关天，顾客上了你的车，你却处在自己的情绪中胡思乱想，怨天怨地，万一出了什么意外，对你自己不好，对顾客也不负责任。你说是吗？”
他连说是是是。我就这样跟他讲了一路。快到家的时候，他对我说：“你真是好人呐，我以后一定听你的！”
    也真显灵了，就他这一念转变，我一下车，就给他拦了一个大活。我看到他开心的笑了，然后朝着我会意地挥挥手！
我相信，这个人从此真的会改变了！感恩上天！
 
还有一个司机是今天下午遇到的。傍晚五点多的时候，我站在东三环边打车，正是下班高峰期，马路上等了一溜人，看来都在打车，但是没有一辆出租车停下来。
    然后不久，我看到有一辆出租车缓缓停下，上面下来一个客人，我远远地看到很多人抢着去打那辆车，但是那个司机摆摆手。大概是示意自己要交班了，不拉活了。于是人群一下又“呼啦”散开了，有人骂骂咧咧的，然后继续到马路边翘首企盼。但是，每一辆出租车都载客呼啸而过。
过了好久，我回头看那个司机，他一副懊丧疲累的样子。那个时候，我动了恻隐之心，我想去跟他说说话。于是我走了过去，问他：“你为什么将车停在这里不开了，是太累了吗？”
他说从昨天晚上十二点开到现在五点，已经开了十七个小时了，开不动了！我说：“那你应该回家，你的家住哪里？”
    他说：“住北三环马甸那里！”
    我说：“那我搭你的车吧！”
    他问：“你到哪里？”
    我说：“我到朝阳公园那里！”
    他说：“那里现在最堵，我不去！”
    我说我不需要你把我送到那里，你只要把我放在长虹桥那里就可以了，然后我可以自己坐公车回家。我只是想跟你说说话！”
    但他还是在犹豫，我就又劝了一会：“你如其在这个大马路上吸着灰尘和汽车的尾气，不如早点回家去休息，不管怎样，还能搭半个顺路。”
    他说我就想拉个去马甸的！我说去马甸的不会在这里等你，也许你将我送到那里，就有去马甸的了呢！
    他听了，就打开车门，重新上了车，我也坐了上去。
    一路上我就跟他聊，我说你每天工作的时间太长了，这样下去对身体不好，我看你极度疲惫的样子，你可要注意你的健康啊！
    他说，我已经得了很多病了，颈椎也不舒服，腰也不舒服，最重要的是，我得了糖尿病！所以我不努力怎么行呢，这个家上有老，下有小，全靠我！
    我说，真是因为你是家里的顶梁柱，所以你更不应该倒下。你这样拼命地干，是在提前透支你的生命。你本来可以活八十岁的，可是你现在这么干，等于把你未来的几十年透支了，到时，反过来还要她们来照顾你。
    他说，是啊，而且治糖尿病还很花钱，所以我就想着，能挣一点是一点。
    当时，我就一阵悲悯，我说：“有些病不是花钱就能治好的，如果我们不从生活上、心念上去改变自己，那么病就永远治不好。像你这样，白天连着黑夜的干，病情只会越来越重，到时，怕你花再多的钱也治不好这个病！
他叹了口气，似乎对这个世道有无限的不满！也为自己委屈，觉得自己摊上了这么档病，真是很憋屈。我理解他的心情。于是我继续跟他说道：“你为什么要开这么长时间的车呢？”
    他说：“因为那一班司机晚上十二点就交车了！”
    我说：“他晚上十二点交车，那是他想得通。可是你不要那么想不通啊，他晚上十二点一交过来，你就接着开。你明明是可以睡到早上六点再起来开嘛！车是死的，人是活的嘛！”
    他说：“干我这行不好干，不是想多挣一点钱嘛！”
    我说：你们这一行的确很辛苦，整天与这辆车打交道。所以你想想看，你驾驭一辆车都这么累，那些指挥千军万马的人不是更累吗？管理一个国家不是更累吗？但是将军们，国家的领导们，为什么不觉得累，是因为他们的心中装着人们的利益。当有一天，你的心里也开始装上别人的利益，你不以它为苦，而以它为乐时，你的快乐就来了！那时，你干什么都可以！再说，钱不是这么挣的，如果健康没有了，挣再多的钱又有什么用的。何况你每天都只多挣了一百二百的。那是在卖命呢！而且你要锻炼锻炼你的身体，久坐伤肾，你这样连着坐十几个小时，身体能好受吗？我就跟我妈妈说，只要你身体健康，就是赚钱，而别为了赚钱，糟蹋了身体。今天我也要把这句话送给你！你一定要听哦！保证让你一生受用。另外，人有多少福报，是自己修来的，而不是争来的。从今天开始，你换个心态，别整天皱着眉头过日子，开开心心的，你的运气就来了，你的身体也会慢慢好起来。”
他说：“你说的真有道理，我会记住的！”
就这样，不知不觉中，他把我送回到家。路上居然一路畅通，连红灯都极少遇到。他觉得在这样的时辰遇到这种路况不可思议。跳表上显示21元，但是我给了他50元，我说不要找了。他说不行。我说，你要学会接受，学会接受也是一种幸福。我只有一个条件，就是开心点，照着我说的去做，你会越来越好的！他点点头。
    我一下车，就过来一位女士，他说他要赶去交车了，不能再载客了。我说先问问她去哪里？结果一问，那位女士居然是去马甸的。他当时就惊呆了！
等我走远了，我回过头去，我看到他在对我挥手，并且脸上挂满了感恩与喜悦!
感恩上天的加持，我知道，又一个生命得救了！