感恩

是啊，那么多的人要感恩！乐团的指挥，也是世界医师交响乐团的创立者斯蒂凡・威里希教授，作为柏林Charite大学医学中心社会医学、流行病学和保健经济研究学院、Charite第一医学中心人类健康科学中心的教授及院长之外，他个人也致力专攻心脏血管疾病、疾病预防、临床流行病学、保健体系研究及保健经济，以及传统医疗与补充医学疗法两者之关系的研究，他还是三百余篇国际研究报告的作者。

另外他还是多个专业组织的成员，美国心脏学院会员，欧洲心脏学会会员，他也是德国卫生组织的董事之一。就是这样一位身兼多职的医学专家、 教授，他同时也是一位热心杰出的音乐家。在热爱音乐的父母支持下，他五岁就开始学习小提琴，曾在斯图加特、柏林研习小提琴、室内乐及指挥。他还曾在世界各地参加著名指挥家的大师班课程，他也经常参加室内乐、管弦乐团及指挥的演出。我想，他给我们带来的不但是一次艺术的享受，更是给我们带来一种精神，让我们知道：人，应当怎样活着，才有更大的价值！

另外要感谢的还有乐团的其他成员们。他们来自世界十八个国家和地区，很多成员原本并不相识，但是爱心将他们召唤到了一起。所以他们到达北京的第二天就开始排练。那几天，北京遭遇了入冬以来最冷的气候。每天，他们都要从北京饭店步行到北京劳动人民文化宫。然后八十多位成员在一个并不大的房子里进行全天的排练。仅仅通过三天的排练，他们就达成了一种完美的默契。12月4日晚上19:30，一场在中国医学界期待了很久的世界医师交响乐终于上演了。很多观众听得如痴如醉，他们简直难以相信，这样完美的演出竟然来自八十多位世界各国的医生之手。

在很多人还沉浸在这场演出中没有回过神来时，这些成员们却又要匆匆离开国家大剧院。因为第二天一早，他们还要在五点钟赶赴首都机场，到上海演出。也许是上帝也在考验他们的耐心，想要知道他们的这种奉献是不是充满了全然的真诚。这一天，北京的上空聚集起了罕见的大雾，在机场滞留的人群几乎充塞了整个机场大厅。以至于他们在到达机场后的四个小时里，既不能兑换登机牌，也找不到坐的位置。四个小时，他们就只能站在那里。直到十点多，他们才终于通过安检，在里面的候机厅找到一个落座的地方。

然后又经过四个小时的等待，在下午两点多，飞机终于起飞了。当下午四点多，飞机终于降落在上海虹桥国际机场，所有的人终于放下了那颗悬着的心。虽然老天打乱了他们原本到剧场排练的计划，但是不管怎么样，他们总算在演出前抵达了上海。这难道不值得感恩吗？于是每个人在酒店放下行李，洗去身上的疲惫之后，马上换上演出服，赶向上海东方艺术中心。那一刻，他们像一个真正的职业艺术家，以艺术为自己的最高使命。

然而他们终究是人，他们也有生理的极限。因为一段时间来没能得到很好的休息，上半场演出下来，疲惫几乎笼罩了每个人的身体。要知道，他们来到中国后，没有倒过一天的时差，他们每天的安排就是不停地排练。中间还有人因为过度的劳累而导致肌肉疼痛，甚至手臂痉挛。但即使这样，他们也依然坚持排练和演出。

 

在中场休息时，我似乎受到上帝的指引，有个声音在我心中响起：孩子，你要上台去，去给观众们讲述这些天使们的故事。你要去安慰这些天使的心，他们太累了，你需要去安慰他们，给他们爱和温暖。

于是我就照了那个声音去做，我找到江凌姐，我告诉她：我要上台去，去给观众们讲个故事。江凌姐几乎没有任何犹豫，很果断地答应了。我想，此刻，我们的心灵是相通的，她应是知道我那一刻的心。我没有任何解释，但是她懂了。感恩！

我请求菲利普为我做翻译，因为我不但希望观众们能听到我的故事，我希望所有的外国友人都能听到这个故事。我想告诉他们，我们中国人是有情有义的，我们体恤和感恩他们的每一份付出。

在上台前，我再一次向上天祈祷：给我信心和勇气，让我以最平静、最温暖、最亲切、最美好的语言去讲述他们这几天给予我的感动。感谢上天，接受到了我发出的信息。正如我所祈祷的，我的讲述感动了在场的所有人，包括所有的乐团成员们。我能从下面的掌声中和他们接下来的演出中感受到这种爱的传递与感动。我甚至看到很多人的眼中泛起晶莹的泪花。是的，我们需要感动。我们这个时代、我们整个人类都需要感动。

在这里，我要再一次感谢菲利普，给我做了完美的翻译。我们的配合如此默契。

在演出结束后，我再一次印证了这份感动在继续延伸着。我想，有些感动，应是灵魂中永不抹灭的印痕。持续一生。这种感动，常常会激励我们，我们可以做得更好。各种肤色的人们纷纷向我走来，跟我说：“Thank you! So Good！Great! Wonderful！Perfect！甚至是"I love you"!那一刻，我很开心，因为我知道，这句话不是针对我个人，而是我们整个的团队，我们中国人。

很多奇迹发生了。半夜，还有我们在上海新认识的朋友打电话过来，告诉我们：看了我们的演出，很受感动。因为在他观看演出时，发现有不少位置是空缺的，他说他想把这个空缺的位置给补上。江凌姐所说的话真的被验证了。有人受了感动，想要主动的捐款。但是因为演出已经结束，我们婉谢了他的好意。然而这份真挚，已被我们深深铭记。

感动的故事还有很多很多，正如江凌姐所言：这个世界上，并不全都是郭美美。还有更多的人，他们在默默地尽自己的所能奉献着自己的所有。

向所有崇高的人们致敬！

 