唤醒

写任何文章，我都是兴致所及，随性地流露。唯有这篇文章，我在写之前做了祈祷。

因为我知道，宇宙中有一种大爱，一种更高智慧的存在，这种爱和智慧会让我满含着感恩与使命完成这篇文章。的确，如果不借助这种更大的能量，那么我此刻的心情无疑是五味杂存的。在感动、喜悦、温暖的同时，我同样存在一丝难以避免的伤感――为中国的慈善事业在2011年所遭遇的尴尬。如果说，前段时间发生在中国红十字会的问题暴露了中国慈善事业存在的不足，那么这次世界医师交响乐团来到中国公益演出，在新闻发布会上，当记者提问：“此次活动的捐款将作何用途时？”中华国际医学交流基金会的宗淑杰理事长回答说：“今天是12月1日，是世界艾滋病日，这也是缘分，我们会将此次所募得的善款用于艾滋病的防治与救治，但是到目前为止，我们还没有收到各界的捐赠。”

那一刻，我很想冲上前去，以中国最普通百姓的一员，捐出我刚刚得到的一笔收入。但是给江凌大姐阻止了。她说，你的心意我理解，但是现在你不能这么做。如果你做了，你会让很多人处于尴尬。

那时，我百感交集，我不知道我到底应该做一个怎样的人？我很想在中国人普遍对慈善缺乏应有的信任与热情时，尽自己微薄的所能。我希望当那些来自世界各国的医生们回到他们的国家时，提起中国人，会说Good！Great!

我深深地知道，其实江凌大姐已经在我之前做了无数地付出，我的这点滴付出，只能算是大海一粟。但慈善难道不是由无数的点点滴滴而汇聚成的爱的海洋吗？直到江凌姐在会后告诉我：“虽然这次活动我们没有收到善款，但是我们事实上已经完成了这次活动的使命。这个使命就是唤醒中国的白衣天使们内在的光与爱。”

她说：“真正的善是圆融的。比收获金钱更宝贵的是我们收获了人心。前来观看演出的有近千名各大医院的医生，你可以想象，当这些白衣天使们疲惫了很久的心灵在这里被感动，被重新点亮，将会有多少的患者受益啊！”

是啊，就像北京大学医学院教授、和睦家医院外科主任李书隽先生，北京协和医院变态反应科主任、医学变态反应学教授、中华医学会变态反应学分会主任委员尹佳女士那样，他们放下手头的工作，为这次公益演出做义务的主持。

另外还有许许多多的医界前辈及同仁，中华国际医学交流基金会副理事长、北京协和医院原院长、著名内分泌学教授陆召麟先生；中国文化部原副部长、中国国际文化交流中心副理事长陈昌本先生等等。令人印象尤为深刻的是两位颇有绅士风度的医生，一位是北京爱尔眼科医院的院长胡力中先生，一位是北京协和医院的麻醉科主任黄宇光先生，他们也于百忙之中，抽出时间前来祝贺并分享自己的感受。黄宇光说：“常人以为麻醉很简单，可是殊不知，手术还没有做完，麻药就醒了这不是好麻醉师。手术已经做完了，麻药还没醒，这也不是好麻醉师。你必须掌握得非常精确，才能让患者在手术刚刚结束后，麻药就醒来。就像你拉小提琴和弹钢琴一样，你必须掌握好音准，它才是美的。所以，当医学与艺术结合，那是曼妙的、也是完美的。”

想想，真有道理。正如江凌姐说到的，在中国慈善遭遇尴尬的今天，我们做这样一次公益活动，本身已是莫大的慈善。在这次活动中，我们看到那么多的志愿者，从医院的院长、主任、专家，到年轻的医生们，他们都抽出各自的时间前来支援这次活动。

这个世界上，有人施钱，有人施德，施钱固然难得，但是施德更加可贵。医者仁心，古今中外，医生这一职业，被赋予了守护人类生命、捍卫人类健康的神圣使命。济世救人一直是世界各国的医生所奉行的道德准则。我们通过这样一次活动，来宣扬这样一种人道、博爱、奉献的精神。同时也以此向全世界的白衣战士、向这一伟大的职业，表达最崇高的敬意。如此，就已经完成了举办这次活动的使命。

那一刻，我才真正懂得了江凌姐的一片苦心。很多人不理解她，为什么要做这样赔钱的买卖？可是她心里清楚：我们真正地在做些什么？

她说：最大的慈善，就是通过弘扬好的，而去消除坏的。就像上等的医生治病，通过扶正固本，而使邪气不存。

她甚至很乐观地说：“我们的演出还没有正式开始，也许在我们演出的那天，很多人像你一样，被感动了，将要出来捐款呢？那才是发自真心地捐赠，那才是内在爱与光的闪现，那样的捐赠才是慈善的本质。”

那一刻，我再度被深深地感动。是的，自从参与这件事情以来，虽是作为一个志愿者的身份，但是我常常忍不住被感动。那些在幕后默默奉献着的人们，不为名、不为利，只有一个愿望，要将世界医师交响乐团引进到中国，并将这件事情做好。在接待上，要让这些医生们觉得舒适；在饮食上，一定要保证安全、可口。在排练和演出的场地上，一定要方便，并且是最好的！

虽然国家大剧院的场地很贵，一场就需要二十五万，可是相比这些万里迢迢无偿赶来的乐团成员，他们的精神难道不值得我们去付出最好吗？

所以江凌姐再三强调：我们这个慈善，是不在账面上的大慈善。一颗善心的点亮，最后成就的也许就是一片灿烂的星空。正如星星之火可以燎原。我们要燎原的是一种奉献的精神。我们是从更深远的意义来做这件事情！也许有些人看不到当下有太多的成果，但是在未来，相信会由于这件事情而结出非常多美丽的果实。我想，也许在不远的将来，中国也会有一个属于医生的交响乐团。他们也可以在假期去各地演出。我们在倡导一种精神的同时，也在倡导一种生活与工作的态度。

还有很多媒体前来义务的奉献，对这次活动做很多的跟踪报道，来到慈善的第一线，义务地做这些事情。这都是因慈善而引发的爱心。所以，我对中国的慈善事业并不失望。冷清只是暂时的，我相信，真正的智者不会被假象蒙蔽双眼！

神是什么？神是爱！一个真正觉醒的人，可以看到一切的实相。

我们集体对公益慈善活动群起攻之，从此远离慈善，其实对我们没有一点益处。我们失去了原本所应该具有的慈爱之心、悲悯之心。正如今日的很多媒体传播，最终导致的是――即使街头有人倒地，你也不能上去救援。我们到底在做些什么呢？我们到底要使自己陷于怎样的处境？

但我依然欣喜地看到，这些毕竟不是现实的全部。现实是，当有人遭遇困境时，依然会有天使伸出自己的援助之手。譬如杭州的天使妈妈吴菊萍，以自己的双臂接过从高层不慎掉落的陌生女孩，从而使小女孩幸免于难。譬如从大卡车下救出三岁女孩的一位目不识丁的农村妇女。虽然女孩最终还是离开了人世，但是这位其貌不扬的妇女的存在给了我心头淡淡地温暖。她以拾荒为生，但是她令我想到了德兰嬷嬷。

有时，我看到人们在媒体上争论，遇到别人遇难，我们到底是救还是不救？我不禁想，难道我们的知识越高，我们就会离真理越远吗？不，这终究也不是真理。譬如“世界医师交响乐团”的成员们，他们中的成员几乎都是世界各国医学领域内的精英。那么，唤发我们内心爱与冷漠的，到底是什么呢？