人类应该学会内外兼修
这些天总有太多的感动。菲利普在世界脊柱健康联盟上的发言，为一位高肢截瘫的患者跳出的舞蹈，举办的慈善活动，常常让人忍不住一次次地落泪。还有看到身边人每天每天的在成长。特别是昨天晚上，看到这位瘫痪了十四年的小妹妹在大家的帮助下终于了站起来，并且还能迈出步伐。我落泪了！感恩！
 
虽然只是小小的一步，但对于十四年来四肢毫无知觉的她而言，这已经是一个奇迹。我还看到了她开始能自己端着碗吃饭，看到她渐渐红润通透的面色，不能不赞叹PM所创造的神奇，以及这么多友朋和爱心人士所共同创造的奇迹。我仿佛已经看到这位妹妹将要奔跑的样子！祝福她！
 
我曾经对人体的脊椎一无所知，但是现在因为我的先生菲利普，我深深感受到脊椎对人类有多么的重要。我很庆幸我能陪伴在这样一个男人的身旁，为他将要为人类所带来的福音，尽我的所能。我想，这也是我们共同的使命。
 
如今，在写书之外，我还多了很多其他的工作，辅助菲利普发扬广大PM人体自然恢复疗法，以及在营养学方面，发现更多对人类有益的方子。因为人类正在面对着越来越严重的污染，而身体的健康与心灵的健康同样重要。我愿意两者兼顾。所以大家若是有什么好的健康饮食方子，希望一起分享！再次感恩！