信仰与哲学
林公子在英国读完大学回香港找工作，他大学期间学得是哲学，毕业后想到香港的中学做一名哲学老师。但是去好几所学校应征，都没有被录取。我问他原因，他说学校拒绝录取的原因是因为他是佛教徒，而香港的中学几乎都是基督教学校。我说他们是怎么问的？他说他们问：“你的父母信仰什么？你信仰什么？”我又问：“你是怎么回答的？”他说：“我说我的父母是佛教徒，我也是佛教徒。”然后学校就说：“对不起，我们不能接受你！”

当我听完他的阐述，我告诉他：“所有发生的这些都是好的，但是如果再有下一次，你应该换一种方式去回答。你是学哲学的，哲学的目的就是解决生活中出现的种种问题，而佛教作为哲学之母，更是一门智慧的学问。如果你所学却不能所用，不能解决你在生活中遇到的种种问题，那么你的哲学就白学了。你不要责怪他们没有录取你是因为他们对佛教根深蒂固的偏见，而是你自己没有把佛教上升到一种哲学的高度，仅仅只是将佛教当成了一种宗教，包括你说你自己是佛教徒，是你自己将自己局限于某一个宗教。而作为一名哲学家，是不应该受宗教的局限的，因为哲学超越宗教的界限。你应该自己首先明确认识到这一点，然后有足够的能力去说服他们录用你。”

他这才若有所悟的点点头。我想，很多人在应聘工作时被人拒绝，总是在找对方的原因。我们且不讨论对方到底有没有原因，但是一个智者会去反省自己，会从自己的身上去寻找失败的根源，从而让自己从中汲取经验，为自己下一轮的成功做好充分的准备。

很多人信仰了某种宗教，不是让自己获得释放和解脱，恰恰是给自己套上各种枷锁。他们只看到经典中文字表面的东西，看到各种戒律背后的严惩，却不能了悟宗教最根本的核心是让我们学会爱、懂得宽恕，并最终挣脱各种精神与心灵的枷锁，走向真正的觉悟与自在。