灵之医者
生命中至高的境界到底是什么？我想了很久，可没有究竟的答案。直到有一天，菲利普也让我体验了一次完整的PM手法治疗。在菲利普的引领下，我觉知到本我的空性。于眇眇忽忽之中，我觉得自己消失了。

我能感受到那种空寂所带来的难以言喻的宁静与喜悦，仿佛尘世的一切都无有挂碍。治疗结束后不久，我削光了自己的头发。我不在乎世人好奇的目光，我只是活出真实的自己。是的，只有在无我之后，我们的真我才会显现。

我了悟我曾经有过六根清净的生活，但我知道，今生，我已经选择家庭。当所有人都以为家庭是衍生烦恼之地时，其实家庭也可以成为修行的最佳场所。因为当你处于某种关系之中，这本身就是一场长久的修行。

只是当我们证悟了空性之后，当我们通过引领体验到虚空本身，我们便会放下种种执着。这种放下，并不是说，我们放下亲情、放下婚姻、放下尘劳，而是当我们处于其中，我们能以喜悦之心，安住于每一个当下。

就像我的助理刚刚来到我身边时，她的朋友们问她：“沈思源与书里的她一样吗？”她说：“完全不一样。我读了她六年的书，总觉得她是一个不食人间烟火的人。可是我现在看到她照样洗衣、做饭、甚至趴在地上擦地。她每天都欢天喜地的，看上去像一个孩子。”

是的，我在做这些。与我显得有些超脱的文字完全无关。可是与大多数人不一样的，即使我擦地，我也擦得满心欢喜，擦得地板闪闪发光。很多人总觉得，写作的人大概天天都得对着稿子沉思默想。而我的写作却显得有些像一场游戏，不过是一场神圣的游戏。就像我擦地一样，神圣的擦地，就像擦亮圣殿。凡我去做的事，我就高高兴兴地做到最好。或者比较高深地来讲，我专注在里面，像在禅定之中。但绝不是沉思默想，就像我的擦地，擦地就是擦地，绝无胡思乱想。

我说了这么多，到底想要表达什么呢？我是想说：“菲利普给人治病，也是这种境况。绝对的专注，完全在禅定之中。所以他才能引领病人到达空无之地。修行有无数种方式。达到至高体验也有很多种方式。也许方式各有不同，有遇见大觉者而通达的，有通过自己打坐禅修而到达的，也有在自然深层的融合之中突然了悟的，但是无论是何种方式，我们的整个人将因此而变得透明澄澈。那么身体的康复也是自然而然的事情。

我没有任何想要去神话菲利普的意图。事实上，这个世界上，最不想神话他的就是我。在生活中，他照样会发脾气，有时甚至显得性格暴躁和极端偏执。当然，这些行为也丝毫不影响我对他正确的认知。我知道，这是一个了不起的生命。一个觉悟的生命并不代表他没有自己的个性。

就像一个觉悟的生命并不代表他不会生病。但是当我们面对自己的疾病时，觉者与无知者的方式是完全不一样的。就像一个觉悟的医者与一个还不完全了悟生命奥秘的医者之间存在的差异。