水里的圣经
01：我们所拥有的一切只不过是为了让我们能够为地球和地球上所有的生命更好地服务。因为只有在奉献的过程中，我们的灵魂才会更加神圣。
 
02：我相信，人们需要一些纯净和美善的作品，我也同样相信文学的力量，所以我祈祷自己的作品可以被世界上更多的人知道。
 
03：是的，我们每个人都是故事，由无数个小故事组成一个长长的故事，陪伴人走过漫长却又短暂的一生。

04：光有知识是远远不够的，知识只有与人格的魅力和高尚的情操以及伟大的理想结合在一起时，它才会具有真正的爆发力。
 
05：人这特殊的生命，是多位一体的。我以为人最了不起的，不是变成无所不能的神，而是真正进入到一种超凡入圣的境界。
 
06：人的生命也是可以这样绚烂的，如太阳这般，即使要掉落到另一个世界里，她也会在最后的时刻绽放得如此美丽。
 
07：这世上的事，没有绝对的好与坏，有时好事也可以成坏事，有时坏事也可以成好事。只能说人生充满了太多的变数，你不知未来会发生什么。但是重要的是，你去做了！

08：我不会贸然地去走进一个人，你必须在一个最恰当的时机，将那把钥匙悄无声息地插进那个门。因为我深知，如果你将他打开了，那么很有可能，他也将走进你。

09：我会观照每一个念起。所以当一些我认为不恰当的念头才刚刚升起，我就会立即止住它，而不使它演变成事实。

10：尽管这一年会有无数的灾难发生，也有无数的生命会消亡，但是世界依然存在。

11：静心的过程就在于让我们空掉自己原来的偏见、执著、贪婪等杂念，而让自然本初的至真、纯善、美好如一朵芬芳的花那样在我们空无的心中绽放。

12：宽恕是永无止境的过程。就像我，我这一生都在宽恕和被宽恕中。因为我一生都渴望爱。

13：如果我是真诚的，那么我就不需要刻意地去遮掩什么，以让你觉得我是好的，或者美的。因为真诚本身就是一种天然的大美。

14：:在我们的生活中，不应以从未被人欺骗过为荣，应以从未欺骗过别人，也从未欺骗过自己为荣。

15：灵魂里本来就一切具足，你只需要不断地唤醒与开发。你就会觉知到有一种很深的慈悲、柔软、自在、旷达和智慧在欢喜中流溢出来。

16：痛苦的根源就在于我们不能接受现实。当我们被贫穷所缠绕，我们奢望变得富裕；当富裕真的降临，我们又开始变得空虚……我们总是不能安享当下，所以我们也失去未来。因为未来是由无数个当下链接而成。

17：没有几个人爱听死亡。可是逃避并不代表死亡就不会接近。如果一个人能在年轻时就听听关于死亡的一些事情，将对他一生有益。

18：真正的无知和知道自己无知是不一样的。活着的意义，在于在这两者之间，有一段很大的距离。享受生命的过程，正是在于认识自己的过程。

19：在音乐与心境的共鸣中，仿佛逝去的岁月重新返航，停泊在回忆的岸边。顺着音符铺就的羊肠小道，我回到了东方的故乡，仿佛看到了那个一出世就注定要与众不同的生命……

20：上帝也不允许我撒谎。因为他还说：“不可使慈爱、诚实离开你，要系在你的颈项上，刻在你的心版上。这样，你必在神和世人眼前蒙恩宠，有聪明。”

21：苦难于人，就像水于万物，人存在于这个世上，是离不开苦难的。我们的心灵也只有经过苦难的洗礼，才能摆脱各种低俗的污垢，最终回归到本来清净澄明的心境，我们才能真正拥有一尘不染、自在无碍的精神境界。