缘起

生命中的很多事情，都是由于一个偶然的机缘而发生的。甚至是历史上的一些伟大事件，也可能是由于我们在某一次茶余饭后的闲聊中诞生的灵感。就像我们这次的世界医师交响乐团在中国的演出。

时间要追溯到2008年的一个傍晚。纽约医院的首席运营官Johnny Kuo请来自中国大陆的PHILLIP MENG（孟建华）共进晚餐。孟建华曾是中央民族歌舞团最杰出的舞蹈家。一九八四年，他作为中国第一位获得全额奖学金的艺术家到美国旧金山芭蕾舞学院留学。之后他曾出任过旧金山剧院芭蕾舞团、曼哈顿芭蕾舞团、新泽西芭蕾舞团、华盛顿芭蕾舞团以及里奇蒙德芭蕾舞团的首席男主角，主演了《天鹅湖》、《吉赛尔》、《胡桃夹子》等许多著名的古典芭蕾舞剧及现代芭蕾舞作品。《旧金山日报》称孟建华是在西方芭蕾舞史上具有东方神韵的第一位芭蕾舞王子，《华盛顿邮报》撰文盛赞“孟建华高难度的跳跃及丰富的表演力夺走了整个观众的心”，《纽约时报》把他誉为“融合东西方文化的使者及罕见的表演天才”。但是Johnny Kuo这次请PHILLIP MENG 用餐，原本与艺术毫无关系。在他的心目中，PHILLIP MENG更像是一位魔法师一样的医生。他仅仅通过两次治疗，就治愈了困扰Johnny多日的痛风。很多人可能会奇怪，一位艺术家怎么可能又同时是医生呢？可是这真的很奇怪吗？就像世界医师交响乐团的成员们，他们不但是杰出的脑科专家、心脏科专家、神经内科专家、骨科专家、外科专家……他们同时也是了不起的乐团指挥、钢琴家、小提琴手、中提琴手、大提琴手、管乐手等等。只能说，上天偏爱他们多一些，因为知道他们内心充满更多的爱，所以需要他们给世界带来更多的希望与美，更多的生机与活力。同时也通过艺术来缓解他们每天行医所带来的压力，并且也通过艺术不但疗愈自己，也疗愈更多的患者。

Johnny说他必须要宴请PHILLIP一次，才能表达他的感激之情。席间闲聊中，PHILLIP问：“Johnny，最近你都在做些什么有意思的事情呢？”于是Johnny就谈到了世界医师交响乐团。他说他正在为即将要在德国柏林的演出做准备。PHILLIP觉得这是一件非常有意义的事情。他为医生们的这种精神感动，同时也想到，能不能将这么一个意义深远的乐团推荐到中国！

其时，作为华裔的Johnny Kuo也正有此意，只是原籍台湾的他与中国大陆几乎没有往来，不知该从哪里入手，更不知该与何人接洽？

可能是上天冥冥中的安排。因为与PHILLIP的一席交谈，Johnny 开始看到了那一缕曙光。世界医师交响乐团在中国的演出也就此迈出了第一步。

随后，PHILLIP回到中国。找到中国国际文化艺术公司的总经理江凌大姐。在二十多年前，中国国际文化艺术公司成立之初，接待的第一个团就是PHILLIP MENG带领的美国曼哈顿芭蕾舞团，他作为主要演员及经纪人的身份与江凌总经理签署了曼哈顿芭蕾舞团在中国的演出合同。从此也结下了一份深厚的友谊。

对于PHILLIP为中美两国之间的文化交流所作出的贡献，江凌大姐都看在眼里。他是第一个带美国曼哈顿芭蕾舞团访华演出的人，从而把乔治?格什温的音乐带到了中国；他也是第一个带领美国明星芭蕾舞团并作为艺术总监，把具有美国风格的芭林钦作品展现给中国观众；他还首次将美国百老汇艺术形式的大型歌舞剧《美国风情-今夜狂欢》介绍到中国，并在广州世界大观连续上演三年。在美国的二十多年中，PHILLIP作为一名国际著名舞蹈艺术家，在艺术之余，他不遗余力的致力于中西方文化交流，被誉为“东西方文化的桥梁”。所有这一切，都是出于一个原因――因为中国是我的祖国。

每当菲利普为中国的观众带来惊喜，他总是用这句饱含深情地话道出自己内心对祖国最深沉的爱。

然而，所有这一切，仅仅只是开始！

 