年关静思录
年渐渐的近了，北京城街上的人群似乎更多了，我知，过不了几天，人就会忽的又减少了，像突然消失了一般，一夜之间，大街就清冷了下来。某一天鞭炮声又响了起来，就这么此起彼伏的几天后，人又渐渐的多了！从城市到乡村，从乡村到城市，人们在年中奔波着，在异乡与故乡之间，在寒冷与温暖之间，寻找着年的感觉。
 
菲利普也加入了春运的潮流，不是为回乡，而是出诊。到安徽的一个农村。一个瘫痪了十二年的女孩，在等着他。希望上天会给他智慧与力量，使他有方法帮助女孩痊愈。
 
此刻一个人坐在这里，好静。听着时钟滴滴答答的声响，我似乎再次亲近到自己内心深处的那位神明。有读者告诉我，看我的书，好像那不是我在写，那是神在借着我的手写。不止一位读者这样说。曾经，我的编辑也这样说过。我想，我们每个人都是上天的使者，不仅是我。而是我们是否被选中，被差遣。
 
有时我想，菲利普也是被选中的人，所以上天才赋予他不可思议的神奇，能治愈那些身患重疾的人们。所以，老天又让我们走到一起。实在是要我们相互的勉励。因为其实，这条路很艰辛。每天要付出更多的努力，对自己有更高的要求。
 
有时，我看到菲利普给人治完病后，自己满身是汗，我真有说不出的心疼。于是心想，这是何苦呢？可是看到那些带着痛苦而来的患者，最终满怀着感激与喜悦离开，我想，也许，我们来到这个世上，就是来奉献的！好在，我们看到越来越多的人们在我们面前展露出笑颜。
 
像我今天中午见到的女孩。带着抑郁而来，携着欢笑而走。走前，她告诉我：沈老师，我们学生太应该听您讲一堂关于人生的课。我们虽然还在读高中，可是我们觉得人生已是苦不堪言。很多学生都快抑郁了，快要疯了！但是见到了您，我知道，我得救了！
 
我们人生中的很多所得，还有什么比能开启一个人心灵的大门更有意义的呢？无限感恩！感恩上天给我这样的智慧，能让我有方法去唤醒一个人走出绝望的境地。感恩！