行动

当江凌大姐听完菲利普的汇报，当下就决定，要做这件事情。她强烈地意识到：这不仅仅是一次演出，这更是在传播一种大爱的精神。

如果一开始，江凌姐的这个决定，还是出于一种军人的豪迈。但是之后发生的一件事情，让江凌姐真正意识到，这次活动的非凡意义。大约是几个月后，江凌姐的先生被检查出患了癌症。之后，江凌姐开始以从未有过的频率进出各大医院，与许多专家近距离的接触，并日夜守候在先生的身边。那一段时间，使她对生命有了更多的思考，也使她对医生这个职业充满无比的敬意。特别是当他先生痊愈后出院，她真的觉得，医生是天使，给了她先生第二次生命。

时间很快就过去了两年。一晃就到了2011年。世界医师交响乐团到中国的公益演出，正式摆上了日程。之前，从未有一个演出团体，来自世界这么多的国家。并且中国国际文化艺术公司也从来没有接待过一个无偿演出的团体。这一次，一切都显得与以往那么的不同。

工作量无疑是强大的。联系场地。寻找与医学有关的合作单位。因为世界医师交响乐团之前没有属于自己的LOGO，江凌姐就想到要为他们设计一个完美绝伦的乐团LOGO。于是，我们才看到了眼前这个天使般灵动的音符，她好像会飞。是的，因为医生们天使般的心，使得他们的音乐也长上了天使的翅膀，与他们一起飞。

并且她还想到，要请中国国际文化艺术公司的艺术总监周文军先生专门为他们做一首叫做《天职》的曲子。我们在现场看到的每一个细节，无不凝聚了幕后工作人员近半年的心血。

正如作曲周文军先生所言：医生是这个世界上最追求完美的人，艺术家也同样如此。对于艺术家而言，艺术是他们的生命。对于医生而言，如果他不追求完美，那么很可能失去的将是患者的生命。面对生命，我们怎能掉以轻心！为此，他反复地琢磨，如何才能表达出医生的内在情感，他们的责任与使命，他们的喜悦与痛苦，他们的清醒与纠结……

是啊，医生，这个特殊的职业，注定了他们每天会在医院里面对那么多的生生死死。他们也是人，他们怎么会没有压力呢？也许，他们面对的压力，比我们任何人都要大！但即使这样，他们也依然要以一年中仅有的两次休假，作为对患者的奉献。通过自己的义演，希望能为当地那些在金钱上面临困境的患者筹得一些善款。

我觉得我内心的哽咽……

 

