西藏生死书
刚刚看完《西藏生死书》，怀着无比真诚的心想与大家分享这本书所给我带来的深深的喜悦。这种喜悦不但在于我们在看待生死的问题上有着很多的共鸣，我在过去的作品中所写道的一些观点在这里得到印证，更重要的是，它带领我经验到我们生命中最重要的一个环节――临终及中阴得度。

在我看来，这非比寻常的重要。这种重要不仅是我们将不再恐惧死亡，不再对死后的流转毫无把握。更重要的是，借着我们对生死实相的认识，人类意识的进化将发生一个飞跃。诚如书中所言：学习如何死就是学习如何活；学习如何活就是学习不仅在这一世，还有在未来世该如何做。真正转化你自己，并学习如何让转化的生命再来帮助他人，是帮助世界真正最有力的方法。

我强烈地向大家推荐这本书，我相信这本书不但适合佛教人士，也适合所有其他宗教甚至是不相信任何宗教的人士，它应是每一个来到这个人世的人必须要了解的奥秘，这将有助于我们的整个人类生活在更加祥和的氛围里，生活在真正充满爱的氛围里。如果你读懂了这本书，你了解到这个生死的奥秘，那么，你将会获得证悟的喜悦，永恒的宁静。

我手里捧着的这本书正是《西藏生死书》，由索甲仁波切以他的慈悲之心、智慧之语为我们所著。无比感恩！

