感知幸福的心
曾经觉得，周旋于柴米油盐之中，那是浪费生命。也许，我略略意识到生命的终极意义，但是我疏忽了生活，而生活本身也是生命的一部分。就像我八岁开始做饭、洗衣，打扫屋宇，收拾庭院，在农活之外的空闲，还自己养花种草，正是这种生活锤炼了我，使我的生命变得更丰富，更强实。

今天一早就去菜市场，是发自内心地想为先生做一顿可口的饭菜。因为我知道，一个人经过长途飞行后的渴望，以及那种想要的味道。

因为这一生太早开始家务，到我十六岁离开家后，就再也不想走进厨房。生命中的男人来来往往，这一生中细数起来也有几个，但是几乎想不起来给谁做过饭，因为没有做饭的心情，没有想要给他们做饭吃的愿望。

现在想来，大概是因为不够爱！就像菲利普说的，他这一生做饭的次数加起来也没有这一年中做得多。我喜欢吃他做得饭，而他也总想做饭给我吃。直到有一天，我于心不忍，我不忍心一个男人为了我将自己宝贵的生命浪费在厨房里，于是我们决定还是到外面吃饭。因为他也舍不得我进厨房，他也认为我不应该将时间花在柴米油盐上，甚至他不愿意让油烟的味道沾染我的身体。因为我在他的心目中一直是一个不食人间烟火的女人。

但是今天我发现，我以在厨房中周旋为乐。尽管在很多女性同胞听来，这过于造作，做一顿饭有什么好张扬的，她们天天在厨房里做饭！直做到怨声载道！我想说的正是做饭的心情！如果你很爱你的丈夫，你的孩子，那么你一定乐意为他们去做任何事情，心甘情愿的！如果你觉得做饭已经成了你无法摆脱的劳役，那么一定是你们之间的爱出了问题。这时，我觉得你应该从厨房里走出来，你们应该一起到外面约会。让你们的爱呼吸一些新鲜的氧气，让它重新鲜活起来。

正如我在前几天说过的：要么不做，做，就喜悦地去做。凡是你所做的，也一定是你所喜悦的。也正如我昨天说的，幸福，只有当你从里面生发，只有当你无论做任何事情都能感受到幸福时，你才拥有了真正的幸福。因为你拥有了感知幸福的心和拥有幸福的能力。