活得自在
我们因着业力的牵引来到这个地球，由不得我们的选择。包括我们的父母，我们虽然投胎于他们，但也依旧不是我们自愿的选择。当然，我们也可以说在我们生生世世的轮回中，我们选择自己活着的方式，于是我们也就间接地选择了我们这一世的人生。可是不管怎么说，我们还是在被动地接受着这一切。对于大多数人们而言，人生并不尽如人意，现状并非是自己想要的模式。可是，我们无法拒绝，直到最后在麻木中渐渐老去，或哀伤地等到生命结束，再次不能掌控地进入下一个流转的轮回。

我们的人生仿佛被下了诅咒，眼见得所有的不幸在我们身边一一发生，疾病的缠绕，亲人的离世，情感的纠结，事业的挫折……即使在旁人看来，我们已经获得多么辉煌的成就，我们的心灵依然会时有空虚，在经过白天的奔波忙碌之后，在夜深人静之时，有人无所依从，有人怅然若失，有人独自出神，有人辗转反侧，还有家庭在隔膜和争吵中度日……我们追寻天堂，可是回过头来，发现通往天堂的道路却充满了辛酸，但是天堂的影子却依然遥不可寻。

可是亲爱的，只要你想改变，并且愿意从当下开始，那么这一定不是人生唯一的结局。事实上，千百年来，我们的祖先一直在探寻各种苦因，发现我们追求快乐的心正是我们一切痛苦的根源。当然追求快乐没有错，但是由于这种追求快乐的过程总是携带了太多的妄念、欲望、及执着，由此而生发出种种苦恼。但是别急，既然乐是苦因，一切烦恼皆因妄念而生，那么不畏苦，是不是就可以将苦消融从而像炼钢那样，将痛苦锤炼成真正的喜乐呢？是不是当我们放下了对苦和乐的分别，放下种种妄念就能获得一份真正的自在呢？

我无法对你宣布：对，亲爱的，你一定能获得。因为仅仅通过推理或阅读，你永远不可能获得真实的喜乐，除非你亲自去实践。我们所有对生命的了悟，必须都来自我们亲身的体验。正如我从小的经历。被抛弃、虐待、疾病缠绕乃至险些夭折、失学、成为童工、甚至差点成为一个劳改释放犯魔性发作时口中的羔羊、一次次地进入情感的漩涡，直到最后对人生感到彻底的绝望。好在经历了一次并不成功的自杀之后，临界中，我被判定未够资格进入天堂或者地狱，于是我被推回人间重新历练，就像钢铁被扔归炉中仍待冶炼，才有可能成为真正合格的钢铁，去完成它最终的使命。

我庆幸我没有中途放弃自己。如今我的人生与过往有了天壤之别。仿佛那简直就是两个人的命运。可是我清楚地知道，这的的确确是同一个人，不同的是这个从死亡中觉醒的人面对生活中同样的困境，有了不同的信念、态度和处理方式，对待生活中的人和事，变得更随缘、更觉知，懂得了放下，懂得了以感恩之心活在每一个当下。

经历苦难不是我们的目的，但是通过坦然地面对种种苦难从而领悟生命的难能可贵，这才是我们来到人世的意义。倾诉苦难也不是我的目的，我更没有以苦难博得人们同情的嗜好，我只是想要跟大家分享如何在苦难中获得升华，将原本令人难以忍受的痛苦最终转变成使灵魂舒展自在的痛快。