向来自世界各国的白衣天使们致敬
他们因热爱音乐而结合，为关怀全球弱势而出发，将关怀之手伸向国际上需要协助的角落。世界医师交响乐团将曼妙乐音和慈善义举融合……
一支由近百位来自世界二十多个国家的白衣战士、医界翘楚组成的乐坛劲旅，自成立之初就受到国际医学与音乐界的极大瞩目与尊崇。他们救死扶伤、义演赈济，让全世界更多的人有机会享受完善的医疗照顾。无论事业多繁忙，一年一度，他们脱下白大褂、换上礼服，拿起心爱的乐器，在世界最著名音乐厅集聚。
    
音乐会所得将捐给两个非盈利机构组织，其一是雨果・坦普尔曼（Hugo Tempelman）基金会，音乐会为南非有着十六万居民的Elandsdoorn镇唯一的一家医院募款。坦普尔曼和他的同仁在艾滋病毒及艾滋病患环绕的环境中，成功地开展了教育、关怀工作，并创造了就业机会。音乐会另一半所得将捐给主办国家的赈济机构。
乐团创立者兼指挥威里希教授，是社会医学、流行病学和健康经济研究机构的院长，曾在斯图加特、柏林、波士顿、巴黎研习小提琴、室内乐及指挥。他从两百多位医师爱乐者中挑选杰出者成为团员。

 
所有参与乐团的医师们分享他们对音乐的热爱，这份热爱并不止于此，这背后推动乐团的动力，是他们深信每个人都应享受妥当充分的医疗关怀，不应因为国别、政治或经济利益而受到限制。
 
斯蒂凡・威里希教授（Prof. Dr. med. Stefan N. Willich, MPH, MBA）
柏林Charite大学医学中心 社会医学、流行病学和保健经济研究学院院长
威里希教授在德国柏林和慕尼黑完成医学学位后，进入美国哈佛大学攻读公共卫生学取得硕士学位，并在法国INSEAD工商管理学院取得MBA学位。他先后通过内科专科医师执照考试和博士后讲学资格。1993年至1995年，他担任Greifswald Ernst-Moritz-Arndt大学的代理院长及哈佛大学的客座教授。1995年，他被聘为柏林Charite大学医学中心社会医学、流行病学和保健经济研究学院的教授及院长，并于2006年又兼任了Charite第一医学中心人类健康科学中心院长。

威里希教授还是多个专业组织的成员。他是德国卫生组织的董事之一，美国心脏学院会员，欧洲心脏学会会员。他个人致力专攻心脏血管疾病、疾病预防、临床流行病学、保健体系研究及保健经济，以及传统医疗与补充医学疗法两者之关系的研究，他还是三百余篇国际研究报告的作者。
威里希不仅是一位教授，也是一位热心杰出的音乐家。在热爱音乐的父母支持下，他五岁就开始学习小提琴，曾在斯图加特、柏林研习小提琴、室内乐及指挥。他还曾在世界各地参加著名指挥家的大师班课程，包括：慕尼黑的切利比达克（Sergiu Celibidache）大师班，波士顿坦格坞的莱昂・弗莱舍（Leon Fleisher）大师班、巴黎的莱昂・巴金（Leon Barzin）大师班。他也经常参加室内乐、管弦乐团及指挥的演出。
 
经过两年筹备，世界医师交响乐团首度受邀访华，将于2011年12月4日在中国国家大剧院举办慈善音乐会。
 
我很高兴，这次演出缘起于我的先生菲利普。因为他的推荐，而将这样一个公益性的世界医生交响乐团引进到中国。感谢中国国际文化交流中心，感谢江凌大姐，在这次活动中，她付出了很多的心血。点点滴滴，难以言喻的感动！铭记在心！也感谢无数为此次活动付出爱心的人们。真希望会有更多的人们参与到这样的活动中来。让世界充满爱、充满传递爱的声音！向充满爱的人们致敬！
