你就是光之天使
又是一年春节，我忽然想起小时候的一件事来。那年我大概六七岁。记得有一天傍晚突然下起了雨。江南的雨水总是特别的多。有时常常一下就是几天。看来没有一下想到停住的意思，只听养母叹了口气。想来，这样的天气养父又回不了家了。养父在农垦干活，一个礼拜才回来一次。原本这一天正是回家的日子，可是下了这么大的雨，又有几十里的路程，天又黑了，定是回不了家了。那时也没有电话，每回养母等养父回家，总是一次次地往离家不远的那座桥头上去望，一趟又一趟。那天下了暴雨，养母也就死了心，想着父亲铁定是回不了家了，我们母女俩就洗漱一下，准备就寝。

谁知刚走进卧房，就听到了敲门的声音。母亲以为是父亲回来了，就高兴地踢踏了拖鞋跑出去，我也跟了出去。等打开门一看，竟是位陌生人。我好奇地看着他，眼前的中年男子个子瘦瘦的，整个人都被淋湿了，浑身都哆嗦着。母亲问他找谁？也许是冻的，他有些战战兢兢地说道：“我在农垦干活，原本是要回家，可是路上下起了大雨，但是我离家还有很远的路，看来是回不了家了，现在又冷又饿，我想在你们这里借住一宿，不知行不行？”

母亲听了这话，摇摇头想将他拒之门外。也许是怕父亲不在家，留陌生人在家不安全。这时我扯扯母亲的衣服说：“妈妈，我们就将这位叔叔留下吧，给他弄点饭吃，拿爸爸的衣服让他穿上，他实在是太冷了，太饿了，要是今天爸爸也在路上遇到了这种情况，别人也都拒绝了，那爸爸一定会淋坏身子的，您说呢？就让他在我们家住一宿吧，我看这位叔叔是一个好人哩！”

那位中年男子就笑着朝我点点头，母亲想了一下，终于把他留下了。然后就给他热了饭，并拿出父亲干净的衣服让他患上。

刚好我哥哥外出打工了，他的床正好空在那里，于是母亲就让那男子睡了哥哥的床。第二天天刚亮，那男子就起来了。他要上路，可是天空还下着雨，只是比昨天晚上小多了。我对养母说：“妈妈，将家里的伞给他一把吧，省的他又淋湿了！”母亲拿眼睛瞥了我一下，想着我这个孩子怎么这么多事，但终于还是找出一把油布伞来，让他带上。那男子似乎感恩不激，非得从兜里掏出几元钱来给我们，但是我让母亲重新将那些钱推了回去。我觉得做这样的事情似乎是理所应当的。人与人之间原本就应该这样的，可是不知大人们怎么会有那么多的想法。

如今，这件事情已经过去了三十多年，但是每每想起，我就觉得很温暖。我这人记性一向不好，生命中看了很多书，也送出去很多东西，但是几乎无一记住，唯有这件事，我常常想起。有时坐在车上，我就会想，为什么每天我们一定就要回那个家呢，如果每个人每天可以回到不同的地方，敲开任何一扇陌生的门，对方都会欣然接受，热情地招待，第二天一早起来，我们可以友好地告别，去到一个全新的地方，那么还会有争吵吗？生活还会那么枯燥乏味吗？人们还会有那么多我执吗――这个房产是我的，那个女人是我的……？我甚至想去做这样的尝试，去敲开一扇陌生的门，然后询问：“今晚我可以住在这里吗？”而对方非常乐意地答应了，那么该是一个多么美妙的夜晚啊！可是这样的想法在所有人看来，几乎都是幻想，都是痴人做梦。也许，只有等众生都放下了我执，真正觉悟时，这个梦想才有成为现实的可能。那时，现实就是天堂。每天你都可以过全新的生活，与不同的人交流对生命的感悟，那该多好啊！

我曾经想过要托钵，并且在欧洲时我确实这样去做了一次。那次我是随团去旅行，我们的团有三十多人。多是一对一对的夫妻，只有我独自一人。在从瑞士到法国的途中，有很长的一段路程，途中导游对大家说：“今天中午大家自费用餐，你们可以根据自己的胃口自由选择食物。我想机会终于来了。我看除了两对老年的夫妇自己带了方便面，其他的年轻人都拿了大盘子往食品柜台涌去，于是我就去超市买了两包口香糖，然后拿了一个空盘子。等同伴们都买了食物找到座位准备开吃时，我就依次托钵乞食。乞食获得了巨大的成功。每个人都从自己的盘子里分出三分之一给我，我连说少点少点，他们还是非要将每一种食物都分一些给我，并且开心至极。每得到一份食物，我就会送上一粒口香糖，并根据每个人的特征说上祝福的语言。到最后，我的盘子堆得越来越高，以致再也装不下任何东西。于是我端着盘子来到那两对老年夫妇的桌子上，在他们身边坐下，我将盘中的事物一一分给四位叔叔阿姨。他们说这怎么好意思？！我说，这本来就是大家的食物，所以大家一来来分享，这样才叫共产主义。于是叔叔阿姨们欣然接受，与我开心地分享这顿乞讨来的美食。

我这人有很多所谓不切实际的幻想，以致到现在还常常被人说“傻帽”！我常想，要是世界都是这样的傻子该有多好啊，那时我们大概就不用活得这么累了。又要去国外旅行了，如果世界真能这样，那么旅行去连箱子都可以不带，直接穿上当地人的衣服入乡随俗就可以了！就像当年，那位叔叔穿上我父亲的衣服，我父亲并没有因此少了什么，而我们却多了很多回忆。

给各位朋友拜年！祝大家与光融为一体，成为光本身。相信自己，你就是光之天使。