共同的选择
那一天，你我做了同样的选择，不为自己身上涂金，只为仰望东方的圣人。那一天，我们相聚于人大，开始国学班里坐禅论道。五千年时光刹那轮回。在时空中穿梭忘记俗世烦忧。那是一种怎样的喜乐啊，手捧圣贤之书，又有几十同窗好友。更有师者于台上谈古论今，娓娓道来。

谁言我们本不相识？五百年才能修得同船渡。我们每个月的三天相聚，乃是我们无数世修下的善缘。从此，无论到哪里，在某一个时刻，我会想起你，你会想起我。我们曾经是同窗，是同桌。一个眼神的交汇，一次激烈地争辩，都会于无声处再现，那时，希望你会独自会心的一笑。

今天这一天，也将会成为你记忆中的那一天。生命中的每一天，都是昨天、今天和明天。明天，你会想起我，因为今天的这首诗，这首歌；因为昨天的一次同桌，一次相视。你一定会想起我。我，曾经是你的同学。昨天是，今天是，明天我们还是。那一天的选择，那一天的相聚，已经注定了我们一世的牵挂，永恒的情谊。

同学，我爱你！我毫不羞涩于表达心中的这份感情，因为爱是这个世界上最美的事情。我知道，有一天，我们都会离开这里，去到另一个天地。听庄子讲《逍遥游》。听老子讲上善若水。听佛祖讲色不异空，空不异色。色即是空，空即是色。一切都如梦幻泡影。

同学，我们不执着相聚却要分离，只是点点滴滴感念在心。正因世事无常，我们才更要彼此珍惜。记得，当你遇到困难的时候，有我们这么多的同学，有同学中的我，同学中的他。记得，无论遇到什么，当你想要倾诉，想要分享，有我们这么多的同学。

同学，我永恒地祝福你：祝福你，祝福你更富有、更喜悦、更健康。祝福你，祝福你早早顿悟，让万丈阳光照进你的胸膛。 