回到北京
我已于2月9日的晚上回到北京。离别几月，这个城市没有使我觉得陌生，反而更觉亲切。朋友得知我们回来，提前帮我们收拾了房间，各个花瓶里都插上了鲜花。还泡了我最爱的茶。

不久，天空飘起了雪。没想，刚回到北京，就迎来了这里入冬以来的第一场雪。一场迟到了太久的雪。也许因为她们姗姗来迟，人们才分外欣喜。无论怎样，终究是等来了。

此刻，院落里还覆盖着一层薄薄的残雪，在清晨的阳光下，勾勒成一幅绝美的画。

因为倒时差，昨晚早早地睡了，今晨便也起得格外的早。几个月来，我几乎是第一次看到这么新鲜的阳光。与那个城市完全不同的感受。

我比较喜欢活在当下。于是我能享受每一处每一刻给我带来的惊喜和感动。我所遭遇的每一天，似乎都在向我证明着，在这个巨大的宇宙间，真的有神的存在，并且神无处不在。有时，我无法言语，但我心有感知。故深深感恩。无论走到哪里，都有他的庇护。

新的一年，有很多的开始。有些已经开始了，有些正在开始，还有更多的，即将开始。我祈祷这一年的每一天，都能有所作为。尽管我清楚的知道，人生的最高追求，就是无所求。但是正如昨天一位朋友所言，如果你觉得当你所做的一切不再是为了个人的利益，那么你所从事的一切都将充满意义。

我也许不能彻底的做到，但是我愿意努力朝着这个方向…… 