迈阿密的小男孩
小男孩出生那刻，就带了一头好看的金发，卷卷的，软软的，如小羔羊般，令所有见到他的人都不禁赞叹上帝对他的宠爱。
小男孩的妈妈很爱她的丈夫。她从婆婆那里知道了丈夫小时候的很多故事。这其中包括她丈夫小时候留着一头长发而令所有人刮目相看的趣事。小男孩的妈妈看着怀里的儿子，决定要让小男孩也像他的父亲那样，留一头像女孩一样的长发。
小男孩慢慢地长大了，他看到所有见到他的人都在不停地赞美他：“啊呀，这个小女孩真是可爱极了！”
每当这时，他总会站直了小小的身子，然后理直气壮地辩护道：“我不是女孩，我是男孩！”
可是无论他怎么解释，人们总是称他是小女孩。有一天，他终于明白，人们之所以这样称呼他，都是因为自己的那头长发。于是那天他跑回家里，对父亲说：“爸爸，我要剪掉我的辫子！”
父亲开始不同意，后来听了儿子的解释，他忽然明白，儿子虽然只有四岁，可是儿子已然是有独立思维的人了。
于是父亲点了点头，从抽屉里找出一把剪刀，然后递到了儿子的手中。看着四岁的儿子像小伙子那样，拿起剪刀“咔嚓”一声将那条留了四年的长辫瞬间剪去。
母亲刚好走进屋来，见到这幅情景，惊讶心痛得一下说不出话来。父亲只是走过去，握住妻子的手，然后对她说：“亲爱的，儿子已经长大了，我们没有权利将自己的意志强加于儿子的身上。让他以自己喜欢的方式存在吧！”
这位父亲跟我说这番话时，小男孩正裸露着上身在我们面前欢快地奔跑。父亲说，自从他剪了头发，他从此再也不忧郁了。他比谁都更像个男子汉。
