中国的农民工离自由生活有多远
我一直想等着天气稍稍暖和一些了，再去看世贸大厦的遗址，还有位于纽约港口的自由女神像。正如北京人觉得后海就在不远处，随时可以去那里消遣。却是几年也不曾真的去那里一回。我大概也觉得，以后会常来纽约，仿佛看自由女神像是随时的事，只是半个小时的光景。真不去看，又觉得说不过去。可是纽约的雪一场接着一场。看来这里的雪在我回中国之前是化不了。于是，选了一个有阳光的日子，与菲利普一起，坐了地铁，去那里。
 
从地铁出来，第一眼看到的就是被钢丝网围成的一个巨大的建筑工地。菲利普告诉我，这里曾经矗立着纽约最高的楼，可惜被炸毁了。这就是世贸大厦的遗址。
 
我环顾四周，依然高楼林立。我努力地想象着十年前这里的场景，像一个幻梦。正在我对着工地指指点点的时候，在一边休息的一位建筑工人主动与我们打了招呼。于是我们就聊了起来。他说：“在曾经被炸毁的地方，在同一个地方，我们将建造起更漂亮的大厦。”
 
他的话令我突然想到，楼房可以倒，但是精神不能倒。无论是一个人，还是一个国家。
 
当他得知我们来自中国，就说：“哦，现在美国的很多东西都是中国制造。中国应该小心美国。美国现在将很多工厂都搬到了中国。要知道，如果他付出了，他必将要得到更多……资源、污染……”
 
有些话我可能不方便说，我惊讶于一个建筑工人却有这样广博的思想，并且作为一个美国人，他却不仅仅站在自己的立场说话，而是站在一个公正的角度。
 
我问起他的生活状况。他说：“哦，感谢上帝，未来五年，我和我的全家都不用为生活担忧，我这份工作足以保证我的妻子和孩子能过得很好。”
 
美国实行周薪制，他每周的薪水大约在两千美金左右，也就是说他一周的薪水相当于一万三千元人民币。我想起了我们中国的建筑工人。他们辛苦工作一年，可能才有这些收入。但就是这样，他们往往还不能在过年时拿到这笔工资。甚至无法见到工头。
 
同样是建筑工人，却是如此不同。美国的建筑工人有属于自己的工会组织，上班有全套制服以及防护设施，安全头盔、防护眼镜、手套，冬天更有保暖的密不进风的连体棉服。有很好的福利和事故赔付保险，譬如若眼睛因公受到伤害，最高可以赔付三百万美金。他们每四小时休息半个小时，可以喝咖啡、抽烟。中间有一个小时的午餐。并且每周休息两天。休息的时候，他们也会去健身，或带领全家安排种种活动。而不像我们的农民工，每天早出晚归，啃着馒头加班加点，很少有休息天，独自在外风吹雨淋中打拼，有时一年才能见到妻儿一次。
 
难怪，那位建筑工人说起自己的工作来，那么滔滔不绝，那么欢天喜地。在美国，环卫工人和建筑工人的薪水很高，也被人尊重。甚至是，无论你从事什么工作，大家都会很尊敬你。我在迈阿密度假时，看到很多上班族甚至是餐厅的服务员，都开着“BMW”上班。纽约因为停车不方便，所以大家更多的选择地铁。几乎只要是有工作的，都能买得起车，所以开车并不是身份的象征。在美国，车实实在在只是一个交通工具。建筑工人照样可以开“宝马”上班。
 
马上就要到中国的春节了，我想起那些开着“宝马香车”在路上不管路人的死活横冲直撞的包工头的子女们，想起那些辛苦劳作了一年盼着能结了工钱回家过年去的农民工们，我就想大声地对那些建筑商们、承包商们呼吁：“不要再做朱门酒肉臭，路有冻死骨的黑心商人，不要让农民工们那点可怜的辛苦钱也泡汤了，将心比心，善待这些劳苦的大众，你们的建筑才会更牢固。因为诚信是一个人的本分，也是一份事业的基石。”
 
我看着美国五十年甚至一百年前建筑起来的高楼，到如今依然那么庄严挺拔，我在想，这大概是他们首先善待了那些建造这些房子的工人，令他们觉得自己有尊严、有保障。所以经由他们的手盖起来的房子才是这么的高贵、优雅，才显得这么的坚实与厚重。
 
中国的房子什么时候能盖得这么的坚固呢？可以世世代代地流传下去，而永远是一所好房子呢？我想，当我们的建筑工人能以自己的收入在盖完这个房子后自己有能力住到这个房子里时，那时，房子一定更坚固了。
 
最后，我祝为中国的建筑事业付出了自己辛劳汗水的农民工朋友们今年能过上一个好年。并且一年更比一年好！因为我曾经也是你们中的一员，一个来自农村的建筑工地上的小工。