自在
在一次旅行途中，偶得一行禅师的一本小书――《自在》。在充斥着一大堆有关八卦和名利场的书店里，它古朴的装帧显得有些不太起眼，但是却独独吸引了我的眼球，就像在一大群浓妆艳抹的女人堆里突然看到一张未经修饰的少女清新的脸，令我心生喜悦。

不久前我还曾自问：这世上有真正自由的人吗？答案是没有。这世上就没有真正自由的生命。就如鱼在水里，鸟在空中，它们也依然是不自由的。

可是当“自在”这两个字突然在我面前出现，如刹那顿悟，我心恍然。这世上虽没有绝对自由的生命，但是我们却可以拥有一份自在的心境。即使身陷牢笼！

细想起来，这世上有几个不是笼中人呢？

我用飞行途中的两个小时看完这本小书，当飞机降落在北京首都机场，我也结束了五天的旅行。到那一刻，我才真正明白，原来我此行不是为了别的，只是为了与它在途中相遇。生命只存在于此时此刻，过去已成往事，未来尚未发生。安住当下，在走路的时候专注地行走，在睡眠的时候安然地睡眠，在吃饭地时候怀着感恩的心享受自然赐予我们的美食，在需要我们行事的时候，我们尽自己的所能完成使命。

这是一种修行。安住于这种禅修的生命，他会散发出一种宁静的美，这种美会给周遭的世界带来祥和。正如一行禅师所言，即使你在牢狱中，但如果你能给周围的人群带来一种宁静的力量，那么你的生命便是有意义的。