从围观说到围墙
    昨天说到“围观改变中国”。这个题目取的令人好奇，但事实上，围观根本不可能改变中国。中国人爱围观，更多是喜欢凑热闹。很多人，围观了半天，对事情并不能起到积极的解决作用，甚至还会火上加油，有些人顶多到最后是添油加醋地再回家去描述一番自己的所见所闻。难道不是吗，中国人的围观向来如此。至于一件事情因为围观而最终得以民心所向，那只是少之又少的个例。围观改变中国永远不具备普遍性。从某种意义上讲，围观恰恰体现了中国人人性中懦弱与丑陋的一面。
    说到围观，又令我想到了一个词――围墙。中国人最爱筑围墙。从秦始皇号令举国上下修筑长城，到如今几乎每个社区、每个单位都有属于自己的围墙，连农村里也是家家户户围起围墙。这种围墙文化比围观文化更可怕。很多人在围墙围起来的一个圈子固步自封，还自以为自己是圈中之王。可实在只是一个井底之王。然而他自己竟不觉得。还在自己垒起来的围墙中洋洋得意。 
    当然，围墙文化也从某种意义上说明，中国人历来缺乏安全感，以为围上围墙就安全了，其实与掩耳盗铃相差无几。那只是自欺欺人。当我们给自己筑上一道以为足以使自己获得安全的防护罩以后，当我们以为别人在我们这道厚厚的围墙外不再能窥探到我们的隐私后，我们自己又能看到外界多少呢？我们到底能站在围墙里看得多远呢？ 
    我们总说很多中国人喜欢崇洋媚外。这从某方面讲，许是事实。但是我们是否真正思考过，西方社会中有很多优秀的品质值得我们学习和借鉴呢？譬如我几乎没有在美国看到过围墙。无论在社区中，还是在各个别墅区。每家每户都是敞开的，每个建筑物都与周遭的环境融为一体，成为自然景观的一部分。在他们接纳一切、信任外界的同时，他们自己也拥有了更大的空间，可以以更宽阔的视线去欣赏和审视这个世界。
    这种开放的心态不但表现在他们的建筑上，同时也表现在他们的待人接物上。我们在街头、餐馆遇到的任何人，若是你觉得他很可爱，你想与他说上几句，你尽可以上去与他招呼。你们完全可以由此成为朋友。你们可以相互留下电话和通讯地址。如果他是外州来的，他还会邀请你有机会去他们的城市看看，到时可以住在他们家。这在中国人看来是离谱的，是极为不安全的。但是在西方，这太正常了。在这里生活，你实在用不着防备什么，你完全可以放松地享受每一刻。 
    正如一位长辈对我所说的：历史的经验证明，一个王朝的兴衰不在围墙的高大，而在民心的背向。秦始皇修筑长城，旨在稳固江山一统，流芳万世不衰。但就在长城建筑过程中，发生了中国历史上第一次农民暴动，秦王朝很快覆灭。此后两千多年，长城外的强悍游牧民族不断侵扰并多次入主中原，历朝历代从来没有听说长城真能够抵御外敌的故事。 
    长城是中国最大的围墙，中国两千多年，以长城为代表形成一个围墙国家，从京城起，各郡、州、府、县、乡，直至每个达官贵人之家，一切大宅小院，无不高墙壁垒，层层叠叠，把不同的利益体封闭起来。中华大地数不清的层层叠叠高墙壁垒，形成一种特有的萧墙文化，重兵把守着层层围墙，萧墙内外俨然是两个天下，守城将士绝不允许外来势力的自由进入，保护着萧墙之内统治者进行的永无休止的争权夺利斗争。虽然在历朝历代中中国也有对外沟通，甚至在盛世年代还出现过丝绸之路，远及西域，抑或七下西洋，更远达地中海，但是中国统治者的注意力始终在萧墙以内。尽管中国有广阔的海上疆域，但中国以长城为标志，代表着封建与封闭，始终是世界上最典型的内陆文化，或内陆文明…… 
    今天的中国似乎已经意识到了这点，我们要推倒的不是那座唯一可以从太空中看到印痕的人类建筑，而是要推倒堵在我们心中的那座围墙，要真正从意识中将自己思想的疆域扩展至无限大，而不使自己局限在一个自我设定的狭小的空间里。 
    由围观文化，而言至围墙文化，这是我想献给朋友们的在2011年新年的第二篇文章。2011年是全新的一年，但如果我们不能从思维方式上，心态上有所革新，那么正如李泽厚先生所言，今年只是去年的绵延，它不可能有突破性的改变。
 