二毛嫂的一生和她的一家
二毛排行家中老二，自幼乖巧，到了几岁大人还将他当成毛毛头，家中老娘就给他取名“二毛”。二毛虽然比三毛少一毛，可头上的头发却是一点也不少，一头浓密的乌发，再加上他精巧的五官，那挺直的鼻梁比三毛的大蒜鼻更是令人啧啧称赞。照说，这样的二毛应该很好命才是。幼年时倒也真比三毛过得舒坦，家中还算是大户人家，总也不缺吃喝。在那个大家都上不起学的年代里，他竟然还上了中学，毛笔字写得有模有样，算盘子更是拨弄得呱呱的，算是村子里的一个秀才。

大家都说没想到沈家还出了个秀才，虽然名字取得“毛利毛糙”了些，可是这个人却一点也不含糊。

二毛刚到了二十岁，方圆十里的媒婆就都来他家说媒，好姑娘是一个又一个，但是二毛有一个缺点，就是害羞，一害羞就结巴，越结巴就越害羞。只去看了一家姑娘，就再也不敢去别家看了。

那家姑娘姓李，李家的姑娘眼睛长得很大，就是有点凸。头发很黑，就是脖子有点粗。好在两条长辫一直拖到屁股后面，显得她身材还算匀称。二毛就看了一眼，心就“咚咚”地乱跳。害羞得整个脸都红了！在李家好歹吃了碗糯米团团，然后就坐也不是，站也不是。媒婆凭着经验，猜二毛大概是看上这姑娘了！

就这么看了一次，算是对上眼了！这李家的姑娘长得还算不错，就是脾气有些爆，但干活很利落。二毛的母亲权衡了一下，觉得这姑娘配二毛正好。二毛内向，性格比较柔弱。以后结了婚，分了家，终归要他们小两口单过，有那样一个媳妇撑着，二毛以后也不会受外人欺负。

于是婚事就这样定了！二毛二十一岁那年，那李家的姑娘正式嫁到了二毛家，那年她十八岁。第二年，他们的儿子就出世了！

全家都欢欣鼓舞。在农村里，结婚后只要生了孩子，成为三口之家了，那么就要从原来的大家庭中分出来。二毛也带着媳妇儿子跟父母分家了！

他在紧挨着父母的平房旁又搭出两件平房来，西间做堂屋，东间的后半间做卧房，搭了一张大床，前半间做厨房，修了一座土灶。新的生活就这样拉开了序幕。

    二毛很勤快。媳妇也不闲着，家里家外一把抓。可就是话多，脾气像炮筒，谁一不小心一句话点着了她的火，她“嗵”的一下就开炮了！这时，家里就像炸开了锅，小则将二毛骂个狗血喷头，大则将孩子痛打一顿。谁劝都没用。除非她自己骂累了，打乏了，方才安静下来。

好在二毛能忍，有时他也气得直吹胡子，可也默不作声。他一气急，更加是一句话也说不上来。结巴得只会：“这这这……侬侬侬……”

日子就这么将就着过了下去。后来儿子也长大了，也自己成了家。也从家里分了出去。家里重新又剩下了二毛和二毛嫂。大概是二毛嫂到了更年期，她的脾气变得更爆了。原是三天一小吵，十天一大吵。到了这把年纪，照说，性子也该耐了下来。可她倒好，反了个，更燥了。改成一天一小吵，三天一大吵。只是没吵多久，二毛就被她吵得躺倒了床上，起不了身。送到医院，检查得了肝癌-晚期肝癌。

这下她本该收收脾气了，可谁知，她照样骂，骂二毛怎么这么缺德，得这种病。没过几天，二毛就这样被活活地骂死了！

二毛死了，儿子也分家了。家里只剩下二毛嫂一个人了。没有人再让她骂了！左领右舍突然觉得安静了下来，再也听不到二毛嫂的吵骂声了！可是，没过几天，细心的邻居发现，每当半夜，就从二毛嫂一个人的屋子里传来“呜呜”的哭声。没过多久，二毛嫂也病了。

这一病就病了好久。于是邻里都去劝她的儿子，现在你爹死了，只剩下你娘了，她一个人怪可怜的，你们还是搬回去跟你娘一起过吧！

一开始儿媳妇不同意，她受不了婆婆的骂，可过了一段时间，有些嘴巴子碎一点的，开始说闲话了，说二毛家的儿媳妇忒不孝顺，连自己的婆婆也不管。

二毛家的儿媳妇终于经不起村里人的说叨，跟二毛的儿子一起搬了回去与二毛嫂一起住。一开始还算安静。过了几天相敬如宾的日子。可是没过多久，左领右舍又听到了二毛嫂的骂声。骂她的儿子，也骂她的儿媳。没过多久，刚怀孕不久的儿媳就流产了。没过几个月，儿子又出事了，差点送了命。二毛家的儿媳妇跑到医院里陪老公去了，屋子里又只剩下了二毛嫂一个人了，邻居们又在半夜里听到了二毛嫂的哭声。

大家在晨起后，又看到二毛嫂红肿的眼皮，于是一些好心人就对二毛嫂说：“二毛嫂啊，不是我们说你，生活多不容易啊，如今你家二毛走了，只剩你了，儿子儿媳能回来陪你住，你也该改改你的脾气了！俗话说，家和万事兴啊，你老是这样的脾气可不行啊！”

二毛嫂一开始不觉得家里接二连三的出事跟自己有关，还把邻居们也给痛骂了一顿。直到有一天，她出去后再也没有人愿意理会她，她才开始主动去跟大家搭话。有些热心肠的，又开始劝说起她来，她有时会“嗯嗯啊啊”地应上几句。

儿子死里逃生，总算救了过来。后来儿媳又怀孕了，生了个女儿，二毛嫂想帮着带孩子，但媳妇不同意，她怕自己的孩子给婆婆带得到时也成了臭脾气。一开始二毛嫂老大不高兴。又开始嘀嘀咕咕起来。但邻里劝她：“不带孩子多清净啊，你多享福啊，不像我们，给儿子做牛做马，带大了他们，还要帮着再带他们的孩子。你就偷着乐吧！自己想吃啥买点啥，操那心干嘛！”

二毛嫂这才想通了，也不骂了！从此自己想吃什么，就买点什么，人就愈加地发福了！她常说，如今的自己，是三个十八岁时的自己拼到了一起。脖子更粗了。这次我带了菲利普回老家，菲利普见到了她，就问我：“她脾气一定很爆吧！而且还很会吃吧！她的血压也一定很高！”

我很惊奇：“连这个你也知道，你神啊！”谁知接下去，菲利普居然说：“凡是甲状腺肿大的人大多如此！”“你的意思是，她有甲状腺肿大！”“是啊，一定是从小缺碘引起的，她的病可不是一天两天，估计从小就有，你看她的眼球还很凸，她的甲状腺肿大很厉害。可能还会所有自律神经失调。”

    天哪，我联想到二毛嫂的一生和她一家的生活，无言以对。
