宇宙万物就是一个从无到有、从有到无的循环往复

前天，当我打开厨柜的门拿起一包开了封的桂圆干，从中倒出一碗泡到水里，却发现水面上立即浮上很多白色的米虫。于是我急忙打开袋子，发现整袋的桂圆干中藏满了蠕动着的小白虫。如果是一袋米，我一定是将它们洒到院子里，因为冬季的鸟类正缺少食物。但是因为它是一袋上等的桂圆干，足有几斤重，且是一位非常要好的朋友所送，终于还是不忍扔掉，仿佛是扔了它就是对不起朋友。于是将它们统统倒进脸盆里，并打开水龙头，开始不停地冲洗那些桂圆。看到水面上越来越多的小米虫，我心里突然百味丛生。生命是多么无常，就如这些米虫一般，刚刚它们还在甜蜜着、幸福着，可只是顷刻之间，它们已经结束生命。我在想，这一盆水，对于虫子而言，大概就像人类遭遇了一场灭顶的洪灾。而从自来水龙头急速留下的水柱，对于虫子而言，不啻是一场九级以上的海啸，几无生还的希望。想到这里，我后悔了，觉得自己不应该将它们泡到水里，可是后悔已经晚了，它们是如此的脆弱，我看到它们漂浮在水面上，俨然已成为一具具的尸体。我觉得自己就像一个侩子手，生平第一次杀了这么多的生命。我的心像是被揪了起来，对它们因这样的方式结束生命充满无限的悲悯。有人说，它们生来就是一些低级的生命，所以死不足惜。我想到在更高维度的生命看我们人类，是否也像我们人类看米虫和蚂蚁。我又想到，桂圆本来只是桂圆，它静静地待在那里，不曾有任何的思想，可是凭空却生出这么多虫子来。我又想，这些虫子诞生之前，它们存在吗？或者，一切本来就是无中生有，也或者，一切的物体中皆隐含有无量的生命。只是是否有相应的机缘使它们得以显化。
还有，我住在北方，北方的冬天屋里都有暖气。有时一盆水放在那里，一两天时间就干了。这令我想到一个问题，事实上，宇宙万物就是一个从无到有、从有到无的循环往复。身处这个尘世之中，我们可是说我们生来是完满的、健康的。我们也可以说，当我们来到这个人世，很多疾病的种子就已经潜藏在我们的体内，只是有些人那颗种子没有发芽，没有茁壮成长，没有最终结出果实。而有些人，由于对自己的身体和情绪管理不当，使疾病爆发的各种因缘成熟，最终成为病人。自然就是如此运化，无形之气孕育有形之物，有形之物生发无形之气。那么再来看六祖的“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃”也就豁然明朗了。那么在生活中再遇到什么问题，也就不会再去计较了。人一旦不计较，那么就会身心舒畅、万事康泰。即使偶尔患疾，也能泰然处之。如此，生命就真的成为一场丰足与喜悦的旅程。