红的智慧
每次红的脚步声响起，一定是伴随着她铃铛般清脆的笑声，告知大楼里所有的人们，我来了。那一刻，仿佛整个大楼都被立刻充满了生气，原先清冷而沉寂的办公室，伴随着红的声声问候，便传来各种各样或轻快、或浑厚的回话声。无不充满喜悦。

这次回老家，原只是办些私事。红知道了，便约了在杭州见面。我在她的办公室里坐了半天，真是比在大学上了一星期的课更受用。我常说，如果将人比作电脑，那红的这部电脑里，定是装了最先进的软件，并且通人性。

这世上的事，几乎没有红不知道的。无论你跟她谈什么，她总能立刻作出反应，并且所谈的话题无不精通、专业。专业人士也许只懂技术，而不善表达，但红却是样样擅长。若只是在事业上出色，倒也不会令余啧啧赞叹。红对待人的好客与热情，真是我长这么大也见所未见的。

每次无论是她来京城，还是我回老家，她总是会给你准备种种礼物。有时并不是礼物有多么贵重，实在是那份心意，叫人感动。我想，红的人缘的好，大概也与她好客有关。好礼有关。倒不是人们在乎她的这些礼，茶叶、毛笔、甚至是家乡的笋干，而是这份情之切切，有几人能做到呢？至少相比于她，我是要羞愧的。

要说红的受人欢迎，还在于她的热心肠。与人相见，或者相约谈事，她问得最多的是，在这件事情上，我能为你做些什么呢，我在哪些地方可以帮得上你的忙呢？有时我真觉得，她莫不是菩萨在世。

红下海一年，但生意做得风生水起。我想，这大概与她的做人有关。凡是与她交往过的人，莫不被她人格的魅力、她百灵鸟般清脆的笑声所深深感动。当然，还有她的勤奋。红的勤奋，是圈子中出了名的。有时我看着她整日里飞来飞去、会议、谈判一个接着一个，我简直奇怪，老天怎么可以创造出这样铁打的人。铁打的，这么飞，也散架了。何况女人还是水做的。不过有时看着她，倒真觉得她是水做成的，很少睡眠，皮肤却永远水嫩润泽。说起话来，人说滴水不漏。而她却永远能如流水般潺潺不息，还有余音袅袅。真是令听者无不身心愉悦。如泡了一个温泉，通体舒畅。这许是智慧。模仿不了的智慧。