毫不吝啬地说“谢谢”
    日本的马路很干净，路上的行人和司机都各行其道，彬彬有礼。他们的生活看上去井井有条，但又色彩缤纷。特别是路边的各种灯箱广告，都做得一样大小，横平竖直地排成列，虽有无数的牌子，但并不令人眼花缭乱。相反，倒成了一道景观。若是少了它们，东京的夜大概立刻就黯淡了！
 
初到日本，给我印象最深刻的还是数服务行业的从业人员。凌晨一点我与飞利浦去Family Mart (家庭沃尔玛）超市买水，我们只花了三百六十日元，可是那位年近六十的收银员还不停地向我们鞠躬。这半天下来，我也一直在不停滴鞠躬，似乎是自然而然地。有时还未及对方鞠躬，我先鞠上了，真是觉得只有那样，才能表达我内心深深的谢意。有时甚至觉得，即使那样做，也不足以表达我对这些老人的这份尊重。
 
但凡做最辛苦的服务业的，几乎都是上了年纪的。就在此刻，给我们房间做清理的也是一位老妇人，可她打扮得很利落，头上包着一块乳黄色的方巾，身上穿着黑白小方格的连衣裙，腰间系了一条白色木耳边围腰裙，这使她看起来干练又整洁。她还精心的化了妆，黑色的眼线，红色的唇膏，还略略施了一些薄粉。
 
她看我在写东西，就将动作放得格外的轻，只要我回过头去看她，她就一再说地说“对不起，打扰了！”她大概不能想到，那哪里是打扰啊，我是喜欢看她。她虽然忙碌着，但她整个人看起来很祥和！她应是很喜欢这份工作。我在想，我们活着的尊严，真的不在于我们从事的是一份什么样的工作，而在于我们是否能将自己所从事的这份工作做得很有尊严。这种尊严不是别人给予你的，而是你首先从自己那里散发出来的。当你尊重自己的这份工作时，别人一定能看到。当你尊重别人时，别人也一定会尊重你。就像我尊重这位老妇人。我知道，她不需要怜悯，虽然她的年纪有些大了，但是她依然为自己能自食其力而感到骄傲，为自己能将每一个房间都打扫的干干净净而感到自豪。
 
如果她愿意这样做，并且这样做使她觉得内心喜悦，那么我所能做的，只有深深的感谢。这是对她最大的尊重！这一天，我学会了不断地说：“谢谢！”是，在每一个需要说“谢谢”的时候，毫不吝啬地说出这个词……
 