拍照二三
同样的相机，不同的人使用它，就会产生不同的价值。同一张面孔，不同的人来拍摄他，就会绽放出不同的光彩。就像同样一个人，不同的人来看他，将会有不同的观点。关键在于你遇到的是否是行家、是知音、是智者。

昨晚与中国艺术研究院的几位老师聚餐，摄影艺术研究所的李树峰所长也在席间，说起摄影，大家的话便多了起来。

如今，每个人外出几乎都会随身携带一部相机，以便随时记录一些镜头。我拿出了我包中携带的一款松下小数码相机，李所长拿了过去，稍加摆弄，便举起相机就拍起照来。他拍照最大的特点就是快。他说，如果人们摆好姿势三秒钟内你没有按下快门，那么这张照片即使拍出来也是失败的。三秒钟后人的姿态就会变得僵硬、不和谐。我甚为赞同他的说法，我总爱对给我拍照的人说：“你千万别喊一、二、三，你只要不断地按快门。总有一张是好的。”但往往是这样状态下拍出来的照片，没有一张是不好的。而那些费了九牛二虎之一拍出来的照片，往往是满意的少，不满意的多。我觉得这个窍门对于那些拿起相机就爱喊一、二、三的人，具有很好的启示。

我坐在沙发上，李所长就开始接连地按起快门来，我随意转换姿态，于是一组生动的照片就出现了！我总觉得无论是画，是字，还是照片，只有在具有灵性的基础上，才是活的，才是令人百看不厌的！

送给大家，愿所有的朋友都能拍出美好的照片！