京都之行
我认为京都是整个日本最令人值得回味的地方。当我进入京都的老城区，新桥街、花见路这些古色古香的巷子，便感受到日本文化受中国古老文化的影响之深，由此可见一斑。走在那里，仿佛走在当年的洛阳古都。以黑色为基调的实木搭建成一间间小巧精致的二层小楼，楼前河水潺潺，想象当年每一间小楼里都住着一户人家，便不由体悟到家才是人类心灵得以归宿的居所。
日本寺院，最多要数京都。京都的寺院，最有名的要数清水寺和东福寺。但凡去京都看寺院的人，这两个寺院是必去的。东福寺给人以静，当我走进禅房，席地而坐，真想就那样进入永恒的禅定。那种静，真的静到你想与天地万物融为一体，所有尘世的杂念，在那一刻荡然无存。当年那些在那里出家的修行人，在那样的环境中，怎会有不悟道的呢？
 
那里没有一字一句，但道却无处不体现在那里。在那山之中，那水之中，那鸟叫虫鸣之中，在花开花落之中，在风吹草动之中……
 
所以我以为，东福寺是一个参禅悟道的好地方。虽然无处不可以悟道，但若正要进入佳境，那实在是一处理想的场所。
 
那里的景，那里的物，甚至是寺院的建造风格，都似乎在向世人昭示，这就是清凉之地，这就是人间的佛国净土，只要你愿意，你真的可以在这里成道、成佛。你甚至可以看到，那一座座的建筑也仿佛吸收了天地之灵气，已然是一位成道的老者。在那里地静默地观望着人世的一切，知道一切皆有因果。
而清水寺则是完全另一番景象。如果说东福寺给人清凉、肃穆，那么清水寺则给人以庄严与热烈。它令我想到皇家的宫殿。因为先前对它并没有了解，所以我猜想它大概是一座皇家寺院。远远地，就看到一座红得极为艳丽的塔寺庄严地矗立在那里。虽然红得耀眼，但是又无比的神圣。这座红色的建筑应是整个寺院的正门，穿越它，我们才得以进入清水寺的正殿。正殿依悬崖峭壁而建，大殿前悬空的地方令我想起童年时看乡戏时搭建的舞台，但是这个舞台相比那个戏台，又显得超乎寻常的雄伟。由一百多根高数十米的大圆木支撑起的台面，令所有的观望者都无不为之惊叹。
 
相比东福寺的人烟稀少，清水寺可谓游人如织。大概是他们的广告做得好，地铁站，新干线站，到处都是清水寺的招牌，很多游客便都奔了它去。
 
我们几乎是在寺院闭门前一小时到达的，即使这样，里面依然热闹非凡，就像正门的大红殿那样，热烈的景象如火如荼。
 
这样的地方，也只能是用来瞻仰了。索性说，这个地方让人用来瞻仰大概是最为合适的。那强烈的冲击，真是会一辈子牢牢地刻录在人的心灵上。
 
后来我看到，很多人都往一处地方走去。我也随了人群过去。才发现正殿旁有一山泉，称为音羽瀑布，清冽的泉水终年不断地从三个口子中源源涌出，被列为日本十大名水之首，清水寺也由此而得名。
 
据说这三股清泉分别代表长寿、健康和智慧，被视为具有神奇的力量。凡路经此地喝上一口这里的水，那简直就有福了！呵呵，我福气也不错，居然也喝上了一罐。
 
