人也有品牌
据说一个具有一百年历史的品牌或者企业，它们的有形资产比率才占到百分之六，余下的百分之九十四都是无形资产。所谓的无形资产是一种意识形态的东西，也可以说是一个品牌的文化含金量，是一种靠时间、品格、内涵、和信誉借着那有形有限的实体而创造出来的无形无限的价值衍生。

可口可乐公司的老板曾经说过，即使他们的工厂在一夜之间全都被烧毁了，他们也不会破产。因为可口可乐的牌子还在。要不了多久，他们的新厂房马上就能重建起来，它们的产品依然会遍布世界的每一个角落。

这就是品牌的力量，这就是信心的保证。看似无形的东西，却是决定一个企业生命的关键所在。

这令我想到了人。我突然联想到，人也是有品牌的。父母给我们的身体，就是我们的有形资产，是我们的硬件，至于往这个身体里安装怎样的软件，更多的是我们自己的事情。作为一个人的品牌，其百分之九十以上的价值应该是我们自己创造的。我们不能将自己的失败归咎于父母没有给我们生下一个漂亮的脸蛋，或者说没有给我们创造一个良好的环境，如果我们明白了，这些不是决定我们成败的关键所在，那么，我们是不是会在自己的身上找到问题呢！

我也想到了自己，我走到今天，回想起来，我从我的生母那里，得到了我的身体；我从我的养母那里，经历了苦难的锤炼。我十六岁只身离开家乡，除了几套换洗的衣服和一床棉被，再也没有带走更多。整整二十年的时间，我从一名童工成长为一名还算被大众所喜爱的作家，这中间的每一次历练，都是在积累我的无形资产。

也有人觉得奇怪，我奋斗了这么多年，居然还没有一套属于自己的房子。对于他们而言，房子才是最重要的，有了自己的房子，才会有安全感。可对我而言，武装自己的头脑、增长自己的见识、扩大自己的胸怀才是最重要的。房子烧了就没有了。但只要这个人在，就可以创造一切。

我去一家企业参观他们的流水线，进入车间要寄存手提包，随从领导问我，包内是否有贵重物品！我摇摇头，然后指着自己笑说，贵重物品都在这里。领导说，你真幽默。可我以为，我说的是事实，还有什么比你这个人本身更贵重的东西呢！

一个人无论穿了多少名牌，都不可能成为名牌本身。但如果他本身就是一个名牌的人，那么，即使他穿着最普通的服饰，也依然会被大众所拥戴、所赞叹。我不奢望自己有一天从头到脚都被名牌所包围，我只要求自己，只要生命存在，就永不停止对真理的追求。

我们不一定能穿得起名牌，住得起豪宅，但我们可以不断提升自己的内涵，让自己成为一个真正名牌的人。只要你不停止自己前进的步伐，只要你的胸怀足够广大，你就一定可以走到百年，甚至千年……