云南的王家滩
虽然都是干旱，但干旱与干旱不一样。在安宁市的草铺镇王家滩，我们却看到了另一番不同的景象。整个村子掩映在绿树丛间。虽说遭遇了百年不遇的干旱，但这里依然草木葱翠，田间依然有涓涓细流。

据说这里是昆明市非常有名的孤儿寄养地，昆明市孤儿院的很多智残儿童都寄养在这个叫河底村的村子里。整个村子里的居民多为彝族。我们在村干部的带领下走到了其中的一户农家。

刚走进院子，我们以为这里正在举办一个喜宴。后来才知道是村子里正在吃春客饭，整个村庄的人聚在一起，一派祥和的气氛。是的，祥和，这是我走进这个村子后最强烈的感受。我们一行都强烈地感受到整个村庄的上空萦绕着祥和的景象。从山上的草木，到田间的作物，到路上遇到的村民，到孩子们欢快的嬉戏。

这户人家收养了三个孤儿。两个男孩，一个女孩，大的九岁，小的四岁。他们的衣服穿戴得很整洁，虽然他们是智力极为低下的智残儿，但我依然可以看到他们脸上满足的笑。对于曾经失去了亲情的他们，在这里，无疑是他们人生中最温暖的天堂，是他们真正的家。

我们参观了他们的卧室，可以用叹为观止来形容我们当时的表情。我是一个极爱干净的人，但即使如我，也挑不出一点的不是来。床铺整整齐齐，桌椅一尘不染，衣柜里的衣物叠得一丝不苟。我几乎是第一次看到，有这么干净的儿童卧房。

这干净并不是为了迎接我们才做得表面功夫，而是有一整套的制度来规范的。整个村子一共收养了一百零三名孤儿，对收养孤儿的人家村委都有严格的要求，不但要住房宽敞整洁，而且要家庭和睦，充满爱心。

我看到院子的一角种满了花，窗台上摆放着可爱的盆景，映衬着雪白的墙壁，那一刻，我觉得只要有爱，生活是可以如此安详的、富足的。其实这里的农民收入也并不太高，但因为收养孤儿，国家给了他们相应的补贴。使得这份爱心不但使孤儿得到了很好的养护，也使他们自己给了自己一份安定和富足。

因为爱，这里充满了爱。因为爱，这里一片祥和。因为爱，干旱的不同也成了一团不解的迷雾。