美丽的寻甸龟裂的干塘
在崎岖不平的山路上颠簸了几十公里后，我们到达了昆明最西部的密马龙村，那里居住着几百户苗族的少数民族居民。一间间土坯房四周，走着一些散养的家禽。并不肥硕的土鸡只消稍稍扑腾，便会扬起一阵黄尘。

麦田里的麦子虽然也结了麦穗，但整个就长得像小葱一样高，既不是郁郁葱葱的绿，也不是金色的黄，像似得了目前人类也难以救治的白癜风，在阳光下散发出触目的病态的灰白。

那些没有种上麦子的土地裸露在那里，像似饥渴的老妇，在无力地叹息。只有野生的路莲花，盛开在路的一侧，像似跌落到地面的太阳，发出夺目的艳丽。

我们下了车，走进当地的苗族人家。一头黑色的看家狗无精打采地趴在门前，任我们在它身边走来走去。

一台铁皮做成的水车，此时静默在狗的一边。我们围着几间土坯房转了几圈，也不见一个人影。不知他们都去了哪里，总之是了无一点生气。正在我们准备离开时，却见一位老妇半驼着背背着一大塑料桶的水从坡上走了下来。我连忙迎了上去，想要去接过来自己背上，她却说：“小妹妹，很沉的，你背不动。”

我问一桶水有多少斤？她回答说五十斤。我问她今年高寿？她回答七十一。我问她的儿女们呢？她说都分家了，他们都单过去了。一问一答间，我们一行四人跟她一起进了她的家。说是家，那实在又不是一个家。除了一口锅，就是一张竹榻搭成的床。如果不是她提醒，我们甚至无法看到床上还卧着她生病的老伴。整个房间黑漆漆的，再加上她的老伴个头瘦小，蜷缩在被褥里，就像他自觉自己的卑微，似乎他的存在可以忽略不计。

我们几个人帮老太太将水桶从背上放了下来，我虽曾也做过劳力，并还年轻，可我终究也无法提起那桶水。

家里唯一的一个凳子，是芦苇编织成的一个蒲团。我们让老太太歇息一下，她刚坐下，一群苍蝇就向她扑面而去。事实上，苍蝇几乎在整个房子里乱转，有几只停在病床上的老人裸露在外的一只脚上，更多的则是在那口剩着几粒米饭的铁锅里不停地打转。

我看着这对可怜的老人，我知道，他们的生活不仅仅只是缺水、缺钱。如果辛苦地养育儿女只能换来这样的晚景，那么，缺水将只是无数人间悲剧的开始。

 