这一世的旅程
 又是一年过去，一年到来。随着年岁的增加，渐渐地发现自己的耐力也在增加。这种耐力不是体能上持续干一天的活或者走一天的路而没有任何疲累，而是无论多难走的路、多难做的事，多难处的人，都能以平静地心对待，直到完成。正因了这样的心态，所以多难干的活都觉得不难，多难走的路都觉得不累，多难处的人都觉得不烦。以前还会苛求完美，有时事情虽已完成，但是因为没有达到自己最初设想的境地，还会耿耿于怀。但是如今，竟然会过往不计，随顺自然，坦然面对。

甚至在很多人看来忍无可忍地事情，我居然也能欢喜承受，或一笑了之。慢慢地，我体验到一种从未曾有过的来自内心最深最广的宁静。在种种承受之后，我发现了一件事情，每一天，我都在超越自己。超越那个曾经处于我执的自己。

我发现，我能欢喜地活在每一个当下，无论何时何地。无论快乐地行走天涯，还是在家中干最琐碎的事情，其实在本质上，它们都是我抵达神性天堂的途径。

我感恩我所见到的每一个人，所遭遇的每一件事，我知道，一切都是来成就我的。只要我能以接受而不是抗拒的心，那么每一天我都将有所长进。

我知道，其实我就在那里，不增不减，不垢不净，但是我依然要走完我的旅程。这就是我这一世的人生。