天堂里的妈妈在微笑
明天就是六一儿童节了。在玉树地震中失去了父母的二十三个小朋友在中华少年儿童慈善救助基金会的援助下，已经在北京生活了一个多月。今天，我与基金会的魏久明理事长、袁正光秘书长以及王林副秘书长和高晗容主任一起去了孩子们所在的廊坊特校。

经过了一个多月的修养，孩子们又恢复到了从前的活泼、开朗。在台上唱歌跳舞，在台下嬉戏追逐。他们的眼神那么清澈、透亮，以至于让所有看到他们的人，觉得那个灾难像似一个梦。

我们与孩子们拥抱、亲吻、喜乐。那时，觉得自己也是一个孩子。一个还未被尘世染污的孩子。那一刻，我看到在场所有的人们都是快乐的。是的，一切都会成为过去，无论发生什么，生活都要重新开始，如果他们在天堂里的妈妈看到自己的孩子在校园里生活得那么开心满足，一定也会安心的。

每当那些遭遇意外的人们因为善心人士的帮助而重新恢复生活的信心，我总会由衷的感动。基金会的魏理事长已经七十七岁的高龄，却还奔走在慈善的第一线上，为有困难的儿童们起早摸黑地奉献自己的晚年。当朝阳与夕阳相遇，那一刻，交融出一幅无限温暖的画面，使人性的美在爱的面前到达极致。

我还看到将孩子们从玉树一路带回北京的晗容，孩子们围着她“阿妈、阿妈”的叫个不停。是啊，谁说，这世上的妈妈只有一个。我看到了孩子们对她的依恋，也看到晗容在孩子们的这份依恋中，所散发出的一份动人的母性的美。这大概是上天对一位伟大母亲的最好的奖赏。这份美，打动所有的人。

在这里，我祝所有的孩子们都健康、快乐。也祝福我在青海果洛州的孩子们快快长大，像你们的哥哥姐姐一样，早日来到北京，学习更多的知识，将来报效祖国。

孩子们，我们也许会失去生育我们的母亲，但是有一位母亲，我们永远都不会失去，那就是我们的祖国，我们脚下的这片土地。

我爱你们，我的孩子们！我爱你们，玉树的孩子们！