生命其实是一段充满喜悦的旅程
一早起来，居然发现阳台上的一株草开出了紫色的小花。这原本不是件稀奇的事。但若是与很多事情联系起来，它便神奇了。

几个月前，它只是一根细细的芽，从花盆的泥土里钻了出来，我们原可以不去理会它，或者随手一拔了之。但是看到它从泥土里钻出来，我们还是为一个生命的诞生而感到兴奋。于是，就给了它许许多多的关注，几乎每天都要看它一次。看着它从一根细细的苗茎到一点点生长开来，发展壮大，直至占领半个花盆。

照理，今日是冬至。除了梅，通常是很少有花在这个季节开放的，何况是一棵娇嫩的草。

家里的阿姨为这事惊奇地大叫起来。她是个有趣的人，花草的茂盛有一半的功劳要归于她。于是她的激动便也成了一件情有可原的事，况是好事。

经了这一惊一乍，突然又发现另一盆兰也开了小花。像星星一般布满于枝叶间，性感极了。

这花开，因了将要举行的一个活动，在阿姨的眼里便也成了一个好的彩头。我虽不迷信，但我还是相信万物有灵。大概是花仙子们都感受到了即将要到来的喜事，于是乎也出来庆贺。

对于所发生的事，我只有深深的感恩。的确，近段时间来发生的点点滴滴，都让我强烈地感受到，上天真的在用他无声的语言默默地爱我。他知晓我的心意――我只想为所有认识和不认识的人们做得更多。于是，他派了更多的天使来帮助我，增强我的信心，鼓舞我的勇气。

虽然有时累得连说话的力气也没有，但我心甘情愿。因为我深深地爱着大家……我深深地感觉到，在我的背后，有一双大手，他推动着我，温暖着我……

