碰还是不碰
昨天与几位刚相识的朋友聊天。其中一位说，若是遇到街上有人跌倒在地，你千万别去帮他，也别去碰他。我就问：为什么？他大概觉得我孤陋寡闻，于是不屑地回答道：难道你没有听说过碰瓷吗？

这下我才大概算有些懂了。可我并不觉世界已经坏到了这样的程度。而且，若大家都是这么想的，那么为了怕遇到碰瓷的，是不是我们从此就会对大街上所有跌倒在地需要帮助的人视如不见呢？那么社会将会是一种怎样的风气呢？

据说，现今学校里的老师已经开始教育学生：如果你看到有人躺在或跌倒在大街上，你不要去碰他，但可以打电话给110。我们看似在保护学生避免受到不必要的伤害，可我们在向孩子们传递一种怎样的道德观念啊！孩子们听了会怎样思想我们当今的这个社会和当今的这个成人世界。

为什么我们为了避免帮错百分之一的人，而要错失九十九次行善的机会？就算无比夸张地说，即使你遇到的人百分之五十都是碰瓷的，那么其他的五十个人是不是就该明明需要人帮助而因为你自私的偏见，就得失去被拯救的机会，无力地在街头挣扎呢？如果那个跌倒在街头的人不是别人而是自己呢，那时是不是还会告诉别人，千万别去碰！

我们也许会碰到一两个所谓碰瓷的，但我相信：人做事，天在看！也许人会冤枉你，但天不会！