上帝的存在就是让你成为你自己

她问他：你觉得上帝在哪儿？
他想了想，很严肃地回答道：上帝在汽车的后备箱里！
 
她先是怔了一下，随后她笑了起来。这是她所听到的关于上帝在哪里的最有趣的回答。于是她又继续问道：你觉得上帝就像是一件行李？
他说：是吧，出门的时候要带着他！
 
她说：嗯，上帝是一件行李，我们出生就已经带着他了！我一直觉得上帝无处不在，不过既然是无处不在，那么在汽车的后背箱里也没错！
他哈哈大笑：我是跟你开玩笑的！
她严肃地：其实所有的问题都可以有很多种答案，看我们自己如何去理解！智慧的人有智慧的理解，愚笨的人有愚笨的理解。上帝的存在就是让你成为你自己，而不是别的！
 他问：什么是法，什么是非法？
她答：世俗的讲法是，假如你家关着门，一个陌生人没有敲门，就直接破门而入，这就是非法。房屋的门有时就是一个法的尺度。尘世中很多的法律法规、乃至游戏规则都是以此类推设定的。但是在我这里，排除这些尘世的法与非法，还有另外一种意义。
 
 
他好奇，于是追问：还有哪一种？
她答：打个比方，一个人喜欢另一个人，如果彼此喜欢，就是向彼此敞开了大门，那么这个时候，即使他们拥抱、亲吻、乃至做爱，都是道法自然。但是如果其中一个人将大门关上了，TA把自己包裹起来了，甚至是将自己的心也包裹起来了，另一个人若经过敲门对方还没有打开心门的意思，那么即使不做那些事情，而这个人心里还是有做那些事情的念，那也是非法。世俗是以造成事实为依据，而在我，是以念头为依据。如果一个人起心动念中有了对方所不愿的念，就是非法。
他似有所悟，点点头说：哦，我好想明白了！