作家的感情
鲁迅曾对许广平说：“做一个文学家的妻子，是很难的。”我曾认识一位很有名的作家，他经历了两次的结婚离婚，并不是他的女人不好，也不是他本身有问题，而是作为一个严格要求独立精神与个人私密创作空间并且又极端追求完美的异类，他难以接纳同一个人(即使是“妻子”)长期侵入到他的空间之中。所以说，作家对爱情虽渴望，但对婚姻却有一种天性上的拒绝。

然而长久的独处，终究会感到孤独。写作虽然能带来短暂的快乐，但无法给予终生的满足。不是每一个夜晚都可以借写作来打发时光的。即使如鲁迅这样的坚守者，最终也在爱情面前退败下来。

好在许广平在鲁迅的生命中，不仅仅充当了妻子的角色，她更充当了秘书，精神战友，生活伴侣。在生活与工作上，物质与精神上，承担起了事无巨细的责任。为鲁迅查资料，找参考，抄稿，记录谈话，保管文稿，接待来客，打理家务，安排生活用度……

鲁迅在遇到许广平之前，生活无疑是乏味的，清教徒式的生活使鲁迅的作品充满了尖刻与犀利。直至与许广平结合后，才有了《朝花夕拾》，其中《从百草园到三味书屋》等散文流露出鲁迅性情中极为温柔的一面。

可见婚姻也并不全是作家的毒药。只是需要两个人的默契。若对方全不顾作家的情绪，而只顾了自己，那么感情是定然不会幸福的。像张爱玲和胡兰成那样。当张爱玲和胡兰成结合，对于张爱玲而言，那注定一场悲剧。有人说张爱玲当初是欣赏胡兰成的才华，那么作为旁观者，我只能说如果胡兰成真是才华横溢，我也只是远远地欣赏，作为男人，他是令人鄙视的。他并没有给张爱玲打开一扇又一扇的门，相反的，他将张爱玲的门一扇扇的关上，最终终于将她关在了一个黑暗的小房子里，最后凄凉的死去。

张爱玲曾说，出名要趁早。曾有人总拿这句话来提醒我，似乎我到了这个年岁还默默无闻，实在已是前程黯淡。我倒不以为然。有名无名照样活。倒是有一句话，我觉得比张爱玲说的这句要更实在一些，那就是：嫁人一定要嫁好人，千万别嫁了不负责任的男人。若是嫁了不负责任的男人，最有名的女人终也结局悲凉。

男人外表丑一点没关系，个子矮一点没关系，经济上贫困一点没关系，但如果自觉得自己才华横溢而四处散漫，而不将别人放在眼里，那是很要不得的。这样的人终究被人瞧不起，那么做了他的夫人也委实是件危险的事。

鲁迅碰到许广平，那实在是上天对鲁迅的怜悯。作为一个绝望的存在者，在许广平出现之前，鲁迅无疑是一个悲剧人物，但许广平的出现，多少给鲁迅带去了安慰，后来又有了爱的结晶――海婴。使得鲁迅这个人物的性格越发的丰满起来。其实每个人的身上都潜藏着无尽的爱，只不过有没有遇到那一半。有时，男人的拯救，是要依靠女人的。但历史上，却很少有女性作家，能拥有这样的福祉……