终于无语
家中建了别墅。这次回去，刚做完外面的主体，还没开始里面的装饰。我数了一下，整栋别墅有三个大客厅，七个卧室，两个书房，四个卫生间。我不知家里要造这么大的房子干嘛？原先我曾跟家里商量过，若是拆了老房子，索性就别在原地上建了，村里专门有一个别墅区，可以建到那里去，一来比较整齐，而且邻里也方便照应；二来节约用地，要不一户人家就占那么大一块地，真是有些可惜了。可是家里还是坚持将新房造在了原来的老房子那里。说是这里独门独户，敞亮。住到小区里去，要两家拼一个联体别墅，而且只能造二层，他们觉得太小，住起来不舒服。
房子既已造好，我也不便多说什么。若家家户户都是这么想，我不知今后我们国家到底要浪费掉多少耕地。好在随后母亲兴奋地告诉我：“我们家运气真当好，现在政府已经不让农民这样建房了，你看到没有，前面那条马路边刚建了高楼，以后农民要换新房，只有两种办法，第一就是集中建联体别墅，第二便是买商品房。过不了多久，我们这里大概就要变成开发区了！会有很多的外资到我们这里来开发。”
听着母亲这么兴奋地描述，我问母亲：“姆妈，您真觉得现在比过去好么？”
她奇怪地看看我：“怎么不是！现在当然比过去好，吃的、穿的、住的、用的，不像以前，穷得叮当响！”
“我怎么觉得就没有过去更美呢？小时候我虽每天都有干不完的活，可那时我觉得一切都是那么自然，那么完整，总之，说不出的和谐来，尽管您每天的骂声总在夜幕降临下的村子里响起，可我总怀念那时炊烟袅袅的情景。那时，河水是可以喝的，河里是有小鱼的，我还记得小时候用一个饭箩系一根绳子，然后将饭箩投到河里，过一会儿将饭箩拉起来，里面就会有很多小鱼的。我还在河里抓到过螃蟹呢！可是，现在河水都是黑的！您真觉得好么？”
母亲像不认识我似地看看我：“你傻啊，我们不是有自来水喝吗？你说现在不好，难道还会是从前好吗？”
我看看母亲，终于无语了。