我们会在另一个次元中相遇吗？
他问她：人死后，灵魂真的还存在吗？
她说：是的，存在是一定的，想要不存在，是困难的。
 
 
他又问：那地球上的人死后都会去同一个地方吗？
她说：不是没有可能，但几率是微乎其微的。一个地球上尚且分那么多国家、那么多地区、那么多民族、那么多信仰，何况在整个宇宙间。就如曾经的美国虽好，但也不是所有的人都能获得通往那个国家的签证，你必须具备各种条件，还要有足够的资粮，否则你就无法到达那个地方，更甭说在那里落地生根。在地球上，每个人都会由于个人努力的程度、智慧的程度，活得各不相同。人死后灵魂的去向，与在地球上的状况是一样的，只不过它们所去到的次元是以人的善恶及觉悟的程度而定。
 
 
他仿佛明白了。他看着她，继续问：那你觉得以后我们会在同一个地方相聚吗？
她笑笑：现在不是在一起吗？所有的未来都是由无数个当下组成，相对于你曾经的未来，我们正在相聚。相对于未来的曾经，我们亦同桌而坐。我们之所以在茫茫的人海中能走到一起，正是因为我们有着相似的秉性。正如你所说，我们是两个彻头彻尾的好人。所以将来在同一个次元中相遇，是极有可能的。
他笑了！

三毛与荷西的爱，属于天堂，宇宙尽头的另一个天堂。所以才说，当你心中满是凄凉，人间便是绝望的刑场。
  
每个人都有自己的命运，如每个作家的人生，亦是各不相同。我的人生，大概是走过炼狱之后，在人间找到属于自己的乐园。一个自在的乐园，不受任何俗世规则的束缚。所谓的自在，应该是内心的那份放下，不再执着于是和非、对与错、罪与非罪。因为在经历了无数的苦难与挫折之后，我终于了悟，在黑与白之间，还有很多其他的色彩。
 
我牵着爱人的手，一起迈过人生的旅途。我告诉自己，我们要一起快乐地行走，不再想去改变别人什么，但是每一个人看到了都会快乐。活出喜悦，也许就是最高的修行。