找到了出路
 
近年来，随着传统村落的消亡日益加剧，不少大学、研究单位和社会团体频频召开“古村落保护研讨会”和相关论坛，以谋求为这些古老家园安身于当代的良策；不少志愿者深入濒危的古村进行抢救性的考察和记录；一些地方政府在“古村落保护”上还做出可贵的尝试。比如山西晋中、江南六镇、江西婺源、皖南、冀北、桂北、闽西、黔东南以及云南和广东等地区。尽管有些尝试颇具创意，应被看好，但还只是地方个案性和个人自发性的努力，尚不能从根本上破解传统村落整体身陷的困局。
2012年有了重大转机。
2012年4月由国家四部局――住房和城乡建设部、文化部、国家文物局、财政部联合启动了中国传统村落的调查，并把盘查家底列为工作之首要；表明了这一举国的文化举动所拥有的气魄、决心与科学的态度。这项工作推动得积极有力和富有成效。半年后，通过各省政府相关部门组织专家的调研与审评工作初步完成，全国汇总的数字表明我国现存的具有传统性质的村落近一万二千个。随即四部局成立了由建筑学、民俗学、规划学、艺术学、遗产学、人类学等专家组成的专家委员会，评审《中国传统村落名录》。进入名录的传统村落将成为国家保护的重点。评定的着眼点为历史建筑、选址与格局、非遗三个方面。
每一方面具体的评定标准都是经过专家研究确定的；其标准除去本身的专业性，还要兼顾整体性和全面性。比如，在乡土建筑与村落景观方面，不但要看其自身价值，还要注重地域个性与代表性，不能漏掉任何一种有鲜明地域个性的村落，以确保中华文化的多样并存。再比如，如果某一个传统村落以非遗为主，其非遗首先必需已列入了“国家非物质文化遗产名录”，以使国家非遗不受损失，不致“皮之不存，毛将焉附”那种毁灭性的悲剧发生。
由于传统村落保护与村落生产生活的发展密切相关，任何部门无法独自解决，因而这次由四个相关的国家一级政府主管部门联合开展与实施――包括主管乡村的建设与发展的住房和城乡建设部，分管着物质和非物质文化遗产的国家文物局与文化部，担负财政支持的财政部。四个国家主管部门联合推行，不但可以统筹全局，推动有力，并使工作的落实从根本上得到保证。这是一个符合国情、符合实际的创造性的办法；它体现了国家保护传统村落的决心。这样，传统村落便从长期的困惑、无奈与乱象中走了出来。
它的一个重要标志是将原先习惯称呼的“古村落”，改名为“传统村落”。
“古村落”一称是模糊和不切确的，只表达一种“历史久远”的时间性；“传统村落”则明确指出这类村落富有珍贵的历史文化的遗产与传统，有着重要的价值，必需保护。
传统村落一名还象是表明这项工作深远的意义――为了文明的传承。