
非遗大师透秘诀讲轶事
“把国家非物质文化遗产请进校园”暨第二届北洋文化节的第三场座谈会，昨天下午在天津大学冯骥才文学艺术研究院举行。浙江硖石灯彩传人胡金龙、天津“风筝魏”第四代传人魏国秋与天津金彩艺偶传人孟庆慧，在与天津大学师生们的交流中，被学生们“套”出了不少工艺秘诀和奇闻轶事。
 
    来自浙江海宁的硖石灯彩传承人胡金龙，带来了一只“花瓶灯”的骨架和几片刚制作好的灯片，给学生们传看。每一篇巴掌大的灯片上都细细密密地布满了几百个小孔，大小均匀，排列整齐，竟完全是用普通的绣花针，徒手一针一针刺出来的。据胡金龙介绍，起码得练上2到3年，才能初步练出这份手艺。在灯片上刺针孔透光，是硖石灯彩的一大特色。到目前，硖石灯彩仍为纯手工制作，胡金明也想过机械化生产简单的灯彩工艺品作为旅游商品，但他表示即便以后能够实现，手工针孔的技艺也一定要传承下去，绝不能丢。
 
    天津金彩艺偶传人孟庆慧首先向学生们大力宣传京剧艺术的魅力。他制作的京剧人偶，每一个细节都严格按照舞台上的京剧形象塑造，从服装道具到姿态神情，无不惟妙惟肖。孟庆慧向学生们透露，每一个金彩艺偶都穿着两套衣服，精美华丽的戏服里面，还有一套“秋衣秋裤”。原来金彩艺偶除了脸和手为泥塑外，身体都是由钢丝搭建的框架，用棉花等实物填充好框架后，得再套一层“秋衣秋裤”才能让艺偶的身体平整有型，穿起戏服来才好看。
 
    天津“风筝魏”第四代传人魏国秋，讲起有关风筝的趣事来，就像说单口相声一样风趣生动，用一位同学的话来说，“哏儿极了”。“风筝魏”由魏国秋的曾祖父魏元泰始创，至今已有150年历史，魏国秋12岁就开始跟祖父魏慎行和父亲魏永昌学习这份家传绝技。“老太爷（魏元泰）当年在旧金山的万国博览会上获过金奖，那是震惊世界啊”，魏国秋说，“2004年我去美国参展，会场上竟然有美国人举出一幅老太爷的画像迎接我”。更让学子们惊叹的故事，是魏国秋给风筝“针灸”治病。魏国秋讲到，他出访英国时，带来的一只风筝因为长途运输有些变形，英国友人没能放飞，于是拿给他看，他端详一番，用针在骨架上穿了四个孔，再一放，“噌”的一下就飞上天空，英国人惊叹折服：“中国人了不起，竟然能给风筝治病！”