
民间艺术的背后是多彩民俗 
昨天下午与天津大学师生们面对面交流的4位民间艺术大师，来自中华大地的山南海北，他们各自传承的民间艺术都洋溢着当地的浓郁特色，每一件作品都对应着一个民间百姓的生活风俗。
 
    天津杨柳青年画艺人王学勤，今年已经75岁，他最擅长的是画“缸鱼”。“缸鱼”是杨柳青年画的一朵奇葩，跟旧时天津人的日常生活密不可分。早年没有自来水，家家户户从海河里挑水，水质混浊，倒进水缸里需加明矾净化后才能饮用。在水缸上方悬挂一张“缸鱼”年画，就可通过水中的倒影清晰与否，判断水质如何。冯骥才曾盛赞这一民俗显示了天津人生活的诗意。
 
    山西面花艺人张桂英向学子们介绍，旧时山西家家户户的妇女都会做面花，直到如今，每逢嫁闺女、过生日、请满月、过年节，就算不会做面花的家庭也会请手艺好的老人帮忙做面花。她带来的一只形似生日蛋糕的面花作品引起了学生们的好奇。这只面花馍馍上活灵活现地塑有12生肖，张桂英说，这是小孩子满12周岁可以把脖子上佩戴的“长命锁”打开时才会做的。而另一件核桃大小的“蛇盘兔”则是富贵的象征，山西有“蛇盘兔，辈辈富”的俗语。
 
    陕西“社火脸谱”艺人张星从20几岁起就潜心制作“社火马勺脸谱”，收集整理民间流传的古代脸谱。他说，如今陕西农村仍然会在春节期间“耍社火”，“社火脸谱”往往采用神话传说或者民间戏曲里的形象。最早“社火脸谱”是直接画在脸上的，人们逐渐又在日常使用的马勺、水瓢、纺梭上画脸谱，形成了“社火马勺脸谱”这一独特的民间工艺。