让“草根巨人”登堂入室

    王学勤，杨柳青年画传承人，生着一副典型的北方老农面孔，清瘦而布满皱纹，笑起来憨憨的，一开口便是浓浓的乡音。他与大冯蹲在他的年画地摊上的合影照曝光率很高。此次，大冯又为他单辟了一个再现式空间，每天他在自己的年画“作坊”里接待观众，一幅五彩大缸鱼格外醒目，像是他的金字招牌。
 
    原来，每年春节前夕，大冯都要到杨柳青和杨家埠两个年画产地采风，于是结识了王学勤，“我去过他家，记得有间屋里还养了一头驴。他的小画室不足5平方米，除破盆破碗外，五彩缤纷地全是缸鱼。我觉得仿佛历史把一个画面定格在那里一样，那么富有乡土气，那么炽烈、狂野，瞬间我就被感动了……”
 
    大冯说，杨柳青年画有两种，一种是受工笔画影响，描绘非常细腻，题材又比较时髦的“细路年画”；另一种便是如今只剩王学勤孤军作战的“粗路年画”，缸鱼便是其代表作。
 
    在王学勤的展览空间里，大冯向众人介绍了“缸鱼”的妙处：“天津的水杂质较多，农民挑水入缸后，水是浑的，需往缸内放矾，使杂质沉淀。怎样证明缸里的水变得清亮能喝了呢？是缸里看见一条五彩大鱼的影子反射到水面时。因为‘缸鱼’就贴在水缸的上方。我们农民的生活是多么富有诗意呀！我们要继承的恰恰是这些精神层面的东西，不仅要‘酒肉穿肠过’，还要‘文化心中留’。”大冯还写过一篇《探访缸鱼》的文章，结果把海外的记者都招来了，纷纷到王学勤家“探秘”。
 
    谈到与杨家埠年画传人杨洛书的关系，大冯讲了这样一件趣事：一次，杨洛书心急火燎地致电大冯：“冯老师呀，告诉你一件事，我家失窃了！”“丢了多少钱？”“三千！”“年画木版偷走了没有？”“你放心，版我都藏好了！”“人没事，版没事，你就没事，破财免灾嘛！”
 
    杨洛书曾将一块祖传老版送给大冯，并附有一张“道光十七年”的证书。大冯告诉他：“先放到我的博物馆展览，将来我一定会完璧归赵的。因为它是你们这块土地上的艺术！”
 
江南绣娘，技艺超越小说描写
 
    在大冯的小说《三寸金莲》中，曾描写女主角戈香莲的丫环平儿有刺绣绝技，一根丝线可分成36股。而这个“纪录”在此次展览中被打破了。
 
    开幕式当日，苏绣传人姚建萍现场表演的刺绣绝技，把崔永元等一干人看傻了：只见她用纤指轻轻拈起一根丝线，变魔术似的分成48股，然后将其中一根穿入针眼中――不是用眼睛穿，而是全凭感觉和经验；待抬手将线提起时，已看不见线，唯见一根绣针吊在空中。用如此细线绣出的色彩层次丰富，适于表现物象的细微变化。如《父亲》，绣出了一位四川老汉饱经风霜的脸，皮肤上的皱褶清晰可辨，几滴汗珠晶莹透亮，栩栩如生。
 
    大冯还认识一位扬州的绣娘，名唤路树贤，今年已87岁高龄。3年前，大冯去扬州工艺美术馆参观时，远远看到一幅“扬州八怪”画家黄慎的人物画，便称赞画得真好；不料陪同者却告诉他，这不是画，是扬州的仿古绣，作者是一位八旬老太。大冯连夜前往老太家中探访，老太取出一幅仿绣“扬州八怪”另一画家李方膺的作品。大冯问她如何绣得这么好，老太坦承：绣之前，先把画读懂弄通，包括画家用笔用墨的手法，方可下针，绝非依葫芦画瓢。老太年事已高，行动不便，却住在5楼，大冯不仅请当地政府帮老人调换了楼层，还为她申办了一个工艺美术大师的称号。
 
因为手巧，他被称作“男晴雯”
 
    一位法国友人看到“布雕常”（常诚）的“菜篮子”时，简直不敢相信自己的眼睛：篮中的大白菜鲜灵翠嫩，水气充盈，旁边的大葱则有些干枯绵软，些许葱叶还耷拉下来，连说：真像，真像，只是不能吃！大冯见状打趣道：这种艺术的绝妙就是不能吃！
 
    大冯进一步阐述说，这里的所有菜蔬、果品、糕点和包子，没一样儿不是用布料制成的；女红，本是女人的特长，他却比女人的手还巧，让女人看了都会汗颜。现在很多手工艺都衰落了，像他这样的艺人实在罕见！因此，大冯笑称他为“男晴雯”。
 
    大冯对常诚佩服之至，常诚则对大冯心存感激，二人在长期交往中情同手足。据常诚介绍，布雕最初只是做些布老虎、布娃娃之类，2001年首届天津国际民博会上，他的布雕作品得到大冯赏识，后者便建议他搞一个《百子图》，把杨柳青年画中的娃娃“立”起来；又具体指导他，娃娃的头一定要做成“田”字脸，“百子”要像一家人的孩子，又不能千篇一律。这组《百子图》他做了三年，光面料就用了400种，足足堆满了半间屋子……谈到高兴时，常诚还凑到记者耳边，透露了一个小秘密：“大冯由于体型特殊，衣服不好买，便常让我给他剪裁，我家里有他的版型，做完送去一试，挺合身，挺美，下回又找来，这样我们就成了好朋友。”
 
用题词的方法鼓励民间艺人
 
    世人皆知获取大冯墨宝之难，这一方面是因为他工作太忙，一方面又因他格外重视写字作画时的环境和情绪，所以不会轻易出手。但有一个例外，即他对自己欣赏的民间艺人的题字要求，却总是答应得异常痛快。
 
    张星，陕西宝鸡人，社火脸谱传承人，擅长在马勺、木瓢、织布梭子、水桶、木铲、粮斗等生产生活工具上描画精美的“社火脸谱”，其独特的“立粉勾金”技法，使作品更富立体感，色彩鲜明又古朴浑厚。去年，大冯赴陕西文化考察时曾光临他的家庭作坊，鼓励他在不背离社火脸谱造型元素的前提下，实现艺术载体的多样化。“辫子掉了，神还在，这是他在《神鞭》里说的。这启示了我，不管时代怎样变化，都不能丢掉民间艺术的精髓。”张星对记者道。
 
    为支持和鼓励张星的创作，大冯欣然为他筹建中的博物馆题写馆名，并题词：“宝鸡文化浓似酒，张星马勺艳如花”。
 
    大冯还十分赞赏北京民艺家吉胜久的纸雕。吉胜久用铜版纸和普通A4纸为原料，制作的岳阳楼、故宫角楼、鸟巢、水立方等建筑，其飞檐斗拱、门窗廊柱、高台石阶、钢筋铁骨，造型准确，结构合理，无一处草率含糊，令人啧啧称奇。吉胜久与大冯素昧平生，大冯仅凭从画报上看到的一组图片和介绍，便为他题写了“十指能传万物神”，不遗余力地予以推荐，给了吉胜久巨大的鼓舞。
 
不遗余力，扶植母亲的文化
 
    大冯认为，我们有两种文化：一种是精英文化，它是我们民族的主流价值观、精神的主体，像是父亲的文化；另一种是民间文化，从摇篮开始就伴随着我们的《白蛇传》、《梁祝》这些传统美德教育，更像母亲的文化。我们要爱惜和支持我们母亲的文化，这是我们天生的情感，更是文人的天生情感。
 
    作为国家非遗名录专家委员会主任，大冯深知国家对列入非遗名录的项目和传承人是有专款资助的。所以，每到一地，他都要询问当地传承人是否领到了补贴，如果没有，他便大为光火，力促当地政府尽快落实。一次，他听说天津皇会的传承人未拿到补贴，当即差人取来纸笔，写下一张欠条：“冯骥才欠某某皇会传承人人民币五万元，凭此条到我处领取。”结果他自掏腰包兑现了诺言。后来，又由他的民间文艺基金会出面设立基金，每年拨给一定数量的补贴，解决他们的实际困难。
 
    大冯为民间艺人办了很多好事、实事，也有与他们擦肩而过的内疚和遗憾。
 
    如陕西农村剪纸艺人库淑兰的彩色剪纸，天真烂漫，极其优美，充满大胆想象，很有审美价值。她身患严重风湿病，站立不直，大冯闻讯后多次托人请当地政府予以支持，并想亲自前往探望，怎奈阴错阳差，始终未能成行。后来忽然听说她病故了，令大冯十分懊悔。还有湖南隆回滩头年画的“活化石”钟海仙，多次邀请他前往考察指导，直到去年成行时，钟老先生已经作古。大冯说他带着极大的歉意，拜访了钟老先生的遗孀高腊梅，并为其传人题词。
 
让“草根巨人”登堂入室
 
    “一旦失去传人，非遗便不复存在，遗产的非物质性就会转化为物质性，就会一动不动地躺在博物馆里，并永远沉默着。所以，抢救性的普查、科学认定以及切实有效地保护传承人，才是非遗保护的关键。”
 
    大冯在《活着的遗产――关于民间文化传承人的调查与认定》一文中所作的阐述，可以使我们更明白他在此次非遗传承人进校园活动中的良苦用心。
 
    他让“草根巨人”登堂入室，让大家尊重他们，仰视他们：他与他们感情深挚，亲如手足，但仅仅这样还是不够的。在他看来，最重要的是对他们进行一种学术判断和一种学术认定，把他们中的精华人物遴选出来。为此，经过他与各路专家的努力工作，迄今已有164位国家级非遗传承人得到认定，并由中国民协牵头，出版了一套“中国民间文化杰出传承人”丛书，每人一本，用口述史的形式，将其历史传承、家族记忆等内容收录其中，挖掘出他们“大脑中的记忆”和“手上的技艺”。与此同时，天大冯骥才研究院非遗中心，还为中国各年画产地出版了一套口述史。“你给它树碑立传，把它确立到一个位置上，国家通过对这些传承人的保护，实现对整个文化遗产的保护，这就是我们工作的意义和魅力所在。”