要把“非遗” 好好传承下去
国庆期间，在天津大学冯骥才文学艺术研究院举办的“把国家非物质文化遗产请进校园”暨第二届北洋文化节，吸引了众多市民前往，在津城掀起了又一轮关注“非遗”、体验“非遗”的热潮。在民间工艺大师与天大学子面对面的座谈中，非遗的传承问题成为双方共同关切的焦点。
 
接过祖宗的宝贝
各有各的方法
 
    提起“非遗”的传承方式，人们一般想到的是祖传父、父传子的直系家族传承。然而记者在民间工艺大师与天大学子的几场座谈中了解到，传承人从祖先的手中接过技艺的方式并非只有这一种。
 
    许多民间艺术都与当地的风俗习惯密不可分，而同样的风俗又让一个地区的家家户户组成一个庞大的传承群体。如山西代县面花艺人张桂英介绍，虽然如今会做面花的人不多，但过去几乎所有的当地妇女都会做面花，能娶到一个面花手艺高超的贤惠女人当老婆，会被乡亲邻里称羡不已。可以说，代县面花艺术是由当地妇女一代代共同传承下去的。
 
    代县面花的集体传承方式，具体到每一位传承人，一般来说也是由直系亲属长辈传授技艺。但杭绣艺人金家虹习得一手高超绣艺的过程，又截然不同。金家虹是在学校中开始学习刺绣，并毕业于专业学校，师从首创双面绣、双面异色绣的工艺美术大师陈水琴。在学习了传统针法后，金家虹又凭借着对传统刺绣的挖掘和研究，结合现代的艺术理念，经过不断的探索，逐渐形成了自己的杭绣风格。
 
    还有些民间艺人创造了新的民间艺术形式，如北京的纸雕艺人吉胜久，天津的布雕艺人常诚，天津金彩艺偶艺人孟庆慧等。几乎每个人都曾在童年折过纸飞机、纸鹤、纸青蛙等等小玩具，但吉胜久却以精湛的技法和严谨的构思，把这小小的童年乐趣变成了一门艺术。同样，常诚的布雕、孟庆慧的金彩艺偶，也是在日常生活的基础上另辟蹊径，精益求精。他们各自的艺术门类都是由自己创造的，为何也被称为“非遗传承人”？或许吉胜久的话能予以解答：“是中华民族的传统文化养育了我。”吉胜久的纸雕灵感来自北京的传统建筑，常诚的布雕吸收了杨柳青年画的营养，而孟庆慧的金彩艺偶则源自对京剧艺术的热爱。他们是以“创造”的方式传承了民间的传统文化。
 
