让灿烂的口头文学永远相传下去
今天，我们要启动中华民族的口头文学的数字化工程。

    我们之所以选择年前最后一天做这件事，是因为这件事实在过于重要，过于庞大，过于紧迫。好像拖过今天，就拖过了一年。

    口头文学包括史诗、神话、故事、传说、歌谣、谚语、谜语、笑话、俗语等。数千年来，像缤纷灿烂的花覆盖山河大地；如同一种神奇的文化的空气在我们的生活中无所不在；并且代代相传，口口相传，直到今天。

    一个文学大国的文学，总是分为两种：

    一种是用文字创作、以文字传播，这种文本的文学是看得见的、确定的、个人化的。这是文人的文学多采用的方式。

    另一种是用口头创作、以口传播，这种口头的文学是无形的、不确定的、在流传中不断改变和加工的，而且是集体性的；这是民间百姓的文学方式。

    可以说，口头文学是数千年来老百姓自己的精神创造。它最鲜明和最直接地表现中华民族的精神向往、人间追求、道德准则和价值取向。中国人的气质、智慧、审美、灵气、想象力和创造力，充分彰显在这种口头的文学创造中。

    我们的一代代先人就用这种文学方式来传承精神，表达爱憎，教育后代，传播知识，娱悦生活，抚慰心灵；农谚指导我们生产，故事教给我们做人，神话传说是节日的精神核心，史诗记录文字诞生前民族史的源头。
    由于我们历史悠久，地大物博，地域多样，民族众多，故而我们的口头文学其样式，其种类，其内涵，其风格，其数量，之大之深之多之广，无法估量。

    更别说它是无以数计的戏曲名作和小说名著的源头。

    不少没有文字的少数民族的文学史都是一部纯粹的口头文学史。

    然而，这种无形地流动在民众口头间的口头文学，本来就是生生灭灭的。在社会转型期间，很容易被忽略，从而流失。特别是当前这种从农耕文明向工业文明的“文明转型期”，前一个历史阶段的文明必定要瓦解。这之中，口头文学最易消亡。一个传说不管多么美丽，只要没人再说，转瞬即逝，而且消失得不知不觉和无影无踪。所以说，最脆弱的非物质文化遗产是口头文学。

    