学子追捧“非遗”绝活儿
由中国民间文艺家协会、天津大学冯骥才文学艺术研究院和今晚传媒集团联合主办“把国家非物质文化遗产请进校园”暨第二届北洋文化节，昨天下午在天津大学冯骥才文学艺术研究院开幕。21位首次走进大学校园、展示绝技绝活儿的民间艺术大师，备受大学生们的尊崇。
 
    本次活动邀请了全国21位具有代表性的非物质文化遗产传承人，民艺大师带来了剪纸、社火马勺脸谱、石雕、布雕、苏绣、竹根雕、面塑、缸鱼年画、金彩艺术人偶等艺术精品，并现场展示制作工艺。冯骥才介绍说，学院通过五年的时间已建立起非遗保护中心，本届北洋艺术节主旨是将非遗“请”进校园，让民间文化进入艺术教育高等学府并得到应有的尊崇。“民间文化不是看热闹，而是来自心灵的关切。”冯骥才表示：“民艺大师们是这次活动的主角，在艺术节五天时间里，每天下午都会安排观众与民艺大师面对面地交流，让我们一起走近和关切我们的民间文化。”
 
    展馆内，闻讯而来的本市各高校学生们对一件件充满乡土气息、惟妙惟肖的艺术精品惊叹不已，举着手中的照相机拍个不停。天大的一位学生兴奋地告诉记者，能在自己的校园里看到这样充满人文气息的艺术展览，看到这么丰富的民间艺术精品，对广大学子来说是一次了解非遗的好机会。