为了这河湾，河湾街上的人家同染料厂交涉起来。争吵、辩论、打官司，事情愈闹愈大。

    一天，来了一个梳辫子的姑娘和一个四十多岁的中年男人。他俩用吸管和小瓶取了水样。人们问他们做什么，他们不答就去了。人们把河湾回生的希望暗暗寄托这两人，但事过半年，那两人也不再来，希望渐渐渺茫。

    没过许久，听说染料厂与附近一个生产队签了合同。生产队把河湾彼岸的几十亩地，包括这河湾在内，一起卖给染料厂，修建一座仓库；条件是染料厂招收这个生产队一百名农民当工人，还把染料筒喷漆的外加工业务给了这个生产队。

    这样一来，事情就解决得飞快。跟着来了一伙人，赶着马车，带着铁锹、镐头、大锯，还开来一架旧式的推土机。看样子，有工人，也有生产队的庄稼汉。他们干得很带劲。先把河湾周围的老树齐根锯去，装上马车运走，再将河水抽干，把河床作为天然的沟槽，埋下染料厂排泄废水的水泥管道。河堤也被削去。这样，一条小河便从地面上消失掉。随后是一座大型仓库修建起来。原先那条小河流经之地，被筑成一条宽宽的土公路。它离我家门前，还是那五六十步。

    一天，一个路人问我：

    “哪儿是河湾街?”

    “就这儿。”我说。首位“非遗”博士今毕业
冯骥才研究院为“非遗”保护培养高级人才

    那人四下一看，奇异得一扬眉毛。

    “哪来的河湾?也没有河呀!”

    我看了看对面仓库长长而单调的围墙、堆成小山似的漆黑的颜料筒、尘土飞扬的公路，不禁怅然说了一声：

    “河湾没了!”