我家住在河湾街十九号。原因是我家门前有个小小的河湾。

    它真美、真静、真迷人。虽然它与平原上随处可见的河湾并无异处。不过一湾清亮亮的水，日日缓缓流动，倒映着天、云彩、飞鸟、风筝，以及两岸垂柳的影子……它总是淡淡的、默默的、静静的；只有在初春河上的冰片碎裂时，夏日水涨流急时，或狂风掀起波浪拍打泥岸时，它才发出一些声响。这是它的个性吧!可能由于我喜欢这样一种性格的人，才分外爱恋这河湾。谁知道呢?

    它离我家门口，不过五六十步。

    它伴随过我的幼年、少年和青年，直到后来。我曾经和小伙伴们在这爬满青草、开着野花的堤坡上玩耍，在河湾里洗澡，或蹲在河边，眼瞧着一些顶着草笠的渔人，一抖手中的竹竿，把一条半尺多长闪光的银鱼从水下“刷”地甩到岸上来。我记得，有一位脸阔肩宽、红颜白须的老渔叟，见我在一旁看得眼馋，便把竿给我，允我一试。我见浮在水面的用黍秆心削成的圆形的漂儿沉下去了，猛一提竿，竹竿顿时弯成弓形，下面似有什么重物提不起来。我大叫：“大鱼!是大鱼!”老渔叟忙接过鱼竿向上抬了两下，忽然朗朗大笑。原来钩儿钩在河底的水草上!我当时羞得面孔热辣辣的。然而，这便是我学会钓鱼的开始。尔后便练成了一名钓鱼的好手。至于爬到老柳树顶上去掏乌鸦巢，更是我的拿手的本领。我多少次怀惴着青皮的乌鸦蛋，从高高的、黝黑的、曲曲弯弯的柳树干上灵巧地滑下来，一边快活地感受着邻家小姑娘扬起的脸儿上艳羡的目光……

    我见过一个画画的来到这儿。他骑着车，车后的衣架上夹着一个扁扁的木箱。里边全是鼓鼓瘪瘪、七扭八歪的牙膏袋，袋里装着各种颜色的油膏。他一到这儿就仿佛被磁石吸住了似的。从此天天来。先是在河对岸画，后来又到这边来。我对这个浅黑脸儿、不爱说话、衣服沾满颜色的人产生了好感，大概因为他对“我们的河湾”有了好感之故。
我说：我们的河湾――这只是一种习惯。因为河湾街上的人家对外人都这样说。好像这河湾天经地义属于我们这些日夜守在它身旁的人。大人们严禁我们往河里撒尿。因为他们天天要在这河湾里涮衣、洗菜、淘米和打水。

    再说那个画画的。我站在他身边，好奇地看着他把许多种颜色搅在一起后，涂在一块紧绷的木框子上的粗布上。他不理我。只是一忽儿抬起头看看河湾，一忽儿又注目他的画，还不住地摇头叹息。看来，把我们的河湾搬在他的画布上并非一件容易的事。我忍不住说：

    “你画得不好!”

    他扭过半边浅黑色、瘦削的脸，目光依然盯着画布：“怎么不好?”

    我一时说不出道理，却把自己的感受直截了当地说出来：

    “我们这河湾是活的，都给你画死了!”

    谁知我的话好似什么东西击中了他的要害。他瞠目瞅了我半天，那眼神于迷惘中略带惊讶。我当时才十多岁，哪懂得自己随意的几句话恰中了艺术的秘要。他茫然地怔了一会儿，忽然用一把带木柄的三角形的薄铁片，把画布上的油色刮去，然后“啪”地关上画箱，骑车走了……此后他不再来。我以为自己的话得罪了他，心中充满悔意。可是当我的目光一停在河湾的景色间，这悔意就像给一阵风吹得光光的。瞧吧!我们的河湾便是可以指责那位不成功的画家最充分的理由与依据。它本身才是一幅真正美丽的画呢!

    我在屋里。它就在我的窗子中间，离我那么近!它像一幅剪裁得十分得当的精致的画儿，生意盎然地镶在我旧黯的窗框里。在春夏秋冬的四季间，在风雨霜雪的天气时，在日夜晨昏不