什么仍担忧非遗？
 近几年，非遗二字热得烫手。非遗甚至成了一种时尚一种明星，由国家舞台到“非遗一条街”直到花花绿绿的商品广告，非遗已经随处可见。这并非不对，至少让人们意识到它的存在以及重要。
 
从社会转型期非遗面临消亡而必须保护的角度看，我们似乎已经建立起一个貌似完整的保护体系。人大通过了《非遗法》；国家、省、市、县四级“非遗名录”数量高达七千项，各级政府都有了非遗家底；不少科研单位和大学设立了非遗研究项目，并能获得来自多方面的科研基金的支持；重要非遗项目和代表性的非遗传承人可以得到国家的专项补贴；不少地方还修建了非遗博物馆，甚至有的非遗进入了当地的中小学课堂。非遗何患之有？
 
但是，如果我们真正深入到民间到非遗之中，以冷静的科学的文化的眼光审视，从它历史文化的原真，现在时的真实境况，再放眼它的今后与未来，问题并非小小，而是大大。
 
其原因有三。
 
首先来自非遗载体的大量瓦解。我国历史上是农耕社会，历史的源头在村落，非遗多半在村落；少数民族的非遗几乎全部在村落（寨）。在当前迅猛异常的城镇化和新农村建设的热潮中，随着大地山川无所不在的拆村并村，原生的村落正在急速消减；近十年我国村落（自然村）以每年九万个速度消失，以村落为载体的非遗随之灰飞烟灭。去年春节我们在杨柳青南乡三十六村抢救那些马上被推土机推平的画乡时，亲历到那些古老而丰厚的文化积淀转瞬间化为乌有。
 
其次是村落的解体还来自原有生活方式的改变与瓦解。大批农民入城务工致使村落空巢化。入城农民受到耳目一新城市文化的冲击与影响，带来的负面是对自己固有的生活文化乃至村落的放弃。文化的主人一旦放弃自己的文化，这是谁也没办法的。
 
三是传承人的老化。目前国家级代表性非遗传承人大多在七十岁以上，甚至更老。他们是农耕时代最后一代保持历史原真的传承者，但他们多数孤老无助，后继乏人；人亡歌息，时有出现。最近三个月同乐高跷老会就去世两位技艺高超的老者，他们身后留下的空白无以填补。非遗的本质是生命性的，即活态的；一旦失去活态，便不再是非遗。
 
关于传承人令人担忧的另一个情况是，众多传承人为了生计与财路，大多带着技艺背井离乡，去到市场活跃的城市与旅游景点卖艺谋生。这样一来，他们就与自己原有的文化土壤分开。他们身怀的技艺与文化，在异地的旅游景点里只能叫人看个新奇，却没有心灵的认同。文化一旦失去了原有的根基，地域的文化一旦离开自己的地域――非遗就像断线的风筝，其命运的不确定性便愈来愈强。
 
