中国木版年画出“史记
我今天有种美妙的感觉：我们在春天里感受到一种秋天收获的气息，收获的喜悦。历时9年对中华民族宝贵的文化遗产全国木版年画的普查、抢救和科学整理，终于划上圆满句号，这便是摆在面前22卷大型图文集和14卷口述史。
 
　　二十世纪末，中国社会面临空前急剧的转型。这种转型是急转弯式的，甚至是天翻地覆的，它给我们古老文明的当代传承带来巨大冲击。但是，知识界有清醒的文化自觉和敏锐的文化先觉，本世纪初，及时发起一场强有力的文化应对中国民间文化遗产抢救工程。
 
　　这是一场空前的、全国性、地毯式和超大规模文化抢救和保护。2002年得到中宣部的批准与有力的支持。在各地区各民族千头万绪的文化抢救和保护工作中，为什么我们把木版年画列为龙头项目？
 
　　春节作为除旧迎新的节日，最强烈和鲜明表现人们的精神理想，生活愿望，审美需求和终极的价值观。在春节里，年画是重头戏，是春节的必需品。一千年来，它是所有中国人都必不可少和喜闻乐见的画种：它人文蕴含之深厚、民俗意义之鲜明、信息承载之密集、民俗心理表现之深切，其它民间艺术无法比拟。它是绘画、雕版印刷、民间文学、民间戏曲、民间信仰等多种艺术与文化的融合。制作技术复杂，艺术水准高超。
 
　　再有，它遍布全国各地，历史上大小产地无以数计，由于地域多样，自然环境不同，风俗相异，其风格与形式多彩多姿，并最具有各地的人文特征。而且，它传承方式多样，既有个人家族的传承，也有村落集体的传承。
 
　　最关键的是濒危。在9年前我们抢救之初，所有产地全都陷入困境乃至绝境。在9年的努力下，由于全社会的重视，木版年画的传承人和这门艺术的境遇有了一定的改善。这应该算是一个收获吧！