清明是中华民族的精神家园
尊敬的罗主席，饶理事长，一个人要是职务太多也很麻烦，别人光念你的职务就得半天，非常抱歉。我们今年已经是第四次在绵山举行论坛，我们在清明节的源头探讨清明节的意义，节日文化的意义，也探讨了中华文化的终极价值。这一次有点特殊，海峡两岸三地的学者一起来探讨，一起探讨的本身就显示了一种价值，是什么价值呢？就是中华文化的价值，可以说作为清明节的故乡绵山，是我们中华民族一个共同的精神家园。
 
    特别我们今天一上午，感受了一场清明雨，这个雨罗主席用了一个词，借用杜甫的诗，“好雨知时节”，这个雨不同一般的雨，“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂，”清明节的雨不影响人游玩的，所以我们今天在细雨霏霏里面还是载歌载舞，只有在清明的故乡才能感受到清明的雨很有诗意。今天已经第四次，有很多大陆、台湾的学者来探讨清明的意义，我们是在什么背景下来谈我们的节日文化？我们有一个特殊的背景，跟大陆的社会发展分不开，也跟中华民族面临的背景分不开也跟人类的背景分不开，人类的文明史上实际上是两个两个文明，一个渔猎文明进入农耕文明，这是很大文明的转换。还有一个就是农耕的文明进入了工业的文明，我们现在从工业革命开始，整个的世界都从农耕文明进入工业文明。

   我们大陆上的社会是从原有比较封闭计划经济体制，进入全球化的市场经济时代。在转换的过程中一个很大的问题就是文化的传承，文明的传承。从人类的文明史也是这样，我们从渔猎文明的时代进入农耕文明的时候，我们留下了多少人类文明的历史财富，我们留下的不多。因为那时候人类没有文化保护的自觉，人类文化的历史在我来看是三个阶段，一个是自发的文化；第二个历史阶段就是自觉的文化。我们一开始做陶器，往岩石上刻岩画是自发的文化，当岩画变化绘画的时候就是自觉的文化。人类还要进入第三个历史阶段就是文化的自觉。人类进和没进入文化自觉是不一样的，进入了文化的自觉才有了文明的进步。我想这样一个大的变化之中，我在前不久北京开“两会”的时候说了一句话，我感到很骄傲，中国的知识分子有这样的文化自觉，特别是我们讲节日，在联合国教科文文物保护叫非物质文化遗产，我们在2003年世界有非物质文化遗产保护的时候，我们从2002年中国知识分子就展开了960万平方公里，五十六个民族所有的民间文化一次全面的普查。跟着在2003年国家就确定了民族民间文化的保护工程，确定了国家文化遗产名录。我们在2006年的时候，因为我是作为专家，作为国家非遗专家委员会的主任，我们在座很多是国家专家委员会的成员，2006年确定的是518项国家非物质文化遗产，有几项节日也列入了，2008年确定520项，我们在去年又评了300多项，国家的非物质文化遗产确定1400多项。对前一个历史阶段，就是农耕时期的文化创造和文化财富保护，现在是四级保护的方式，一个是县一级最基础的，市一级、省一级最后是国家一级的，国家一级的，有保护的严格标准和方法，同时我们对每个名录的传承人国家要给予支持，最近我们确定就是把每个国家传承人，国家给予贴补，由一年八千涨到一万元，国家要给四级名录，国家将近1400项，所有四级名录保护将近6千家，国家要拿出一大笔钱来支持文化的传承。
 
    我们为什么要支持文化的传承？就是因为我们文化里，刚才王石先生，仲呈祥先生讲的，我们文化里面融入了民族的精神，我们道德的准则，终极的价值观，独一无二的审美。它是中华民族的骄傲，是我们学业里的DNA，我们每个人身上都流着这个血，你说不流这个血吗？如果春节时候在美国你在三十一定要给家里打一个电话，这时候打电话的声音和平时一定不一样，因为你文化里的DNA在血液里面发作了，这就是世界很多古代的文明，玛雅文明也好，埃及文明也好它们中断了，但是中华民族文化生生不息的原因。我们为了保护文化，特别全球化的背景下，我们讲多样性才使我们文化灿烂。

    我曾说过经济是全球化，文化的走向相反应该是本土的多样的。因此我想中国的知识分子，我感到很骄傲这一点，成千上万，很多知识分子在第一线默默无闻的。我顺便举几个例子，比如前年我曾经给一个摄影家举办一个展览，这摄影家在二十年前知道长江会发生改变，他是一个摄影家，把在徐州的影楼卖了，用全部的家当和全部的积蓄卖了一条船在长江飘了二十年，好几次差点掉下去，他为了把养育中华民族七千年母亲河把所有最后的形象留下来了。还有一位摄影家姓李在北京，我认识这几个人都没结婚，鳏寡孤独一人，背着很沉重的照相机，肩膀都歪了。中国很多古村落都消失了，但是古村落数十万张照片在他的暗箱里，默默为民族做事。比如内蒙的郭雨桥，岁数比我还大，成年累月背一个布包，几本字典，十几个药品，一个照相机，一个录像机，调查民居，从内蒙到新疆。前些日子给我打一个电话，说我实在走不动了，我说你该整理了，我说我还得帮你培养点年轻人，你的事情还得有人接着干，我们为知识界人精神感动，这就是文化人的精神，我们凭什么坐在这里说话？我们凭着对民族人类文明的责任，我们没有这样的责任，没有这样的良心凭什么坐在这儿，我们探讨什么？我们追求什么？

    所以我想，我真是觉得我们今天坐在这里探讨清明节是非常认真的精神工作。蔡继明先生也在现场，他为了节日放假做了很多的工作。我们节日从传统上，很多节日是不放假的，从辛亥革命开始，春节按照阳历1月1日房价，但是三十不放假。因为三十不放假，因为我们中国人真正过年是三十开始，三十就要准备鸡鸭鱼肉，所以单位领导开恩让你早走，所以那时候知识界就提出我们节日应该回到三十放假。另外我们几个非常重要的节日，端午、中秋、清明应该放假。

    当时蔡先生做了很多这方面的工作，给政府提很多建议，我们一起努力，最后国家同意了，放假不放假不是容易的事，放假不等于多一个假日，重要的是放了假的节日才是节日。假日是国家给予公民的福利，节日是有特定的文化内涵，节日是有文化承担的，所以当时我跟蔡继明先生商量，我说我们开始要研讨一些问题，怎么把放假的节日真正过成节日，我们在这儿的论坛，就跟当时的研究有直接的关系，我们那时候开始讨论一些问题，我记得第一次讨论就是清明节的历史内涵，清明节有哪些风俗，讨论这样一些常识性的问题，我们重温节日的历史。第二个会就是转一年，好像是2008还是2009年我们讨论节日的现状，和节日怎么回归和复兴的问题。那次我把节日分两类，我把春节、清明和中秋分一类，国人过这样的节日有这样的情怀，有中秋的情怀，有清明的情怀有春节的情怀。去年我还在报纸上写了一篇文章，《春运是一种文化现象》，世界上还没一个国家为了过节，1亿2千万人非要回家过年，这是什么力量？这是真正文化的力量。但是还有一类节日，比如七夕、重阳、元宵、端午等这些是局部的，是可有可无的，这些节日怎么办？我们第二次探讨了这样的话题。第三次讨论的话题就是清明的传承，到底要不要传承，我们传承什么？我们怎么传承，我们讨论一系列的问题。我记得那一次我讲了一个我的观点，我说享受节日文化就是传承了节日的文化。我还说要在节日中享受节日的文化，我说责任是知识分子和官员的，老百姓就是享受节日。

