向一位天才的艺术家致意
（ 2011年12月26日在国家博物馆举办的韩美林艺术大展开幕式上的即兴致词
我首先要代表美林的好朋友们说几句。我们想说，每次韩美林办展览，我们都不是召之即来，而是闻风而动，奔走相告，不请自来，相约在展览会上，准备好接受艺术家给我们的一次震撼。
 
但不管你做了怎样的准备，美林一定还会给你一种超乎意料的震惊，比震惊更强烈的是震撼。
 
记得十年前韩美林在中国美术馆办艺术展，近三千件作品装满十一个大厅。这次国家博物馆为韩美林提供了六千平米，也被用作品填满，当然还远远不是他十年来创作成果的全部。谁能用作品充满这样巨大的展厅？大概在坐的只有谭利华和他的北京交响乐队能用声音将这空间充满。
 
在韩美林这些极富个性与张力的艺术中，叫我们读到了从远古的岩画、古陶、西周的铜器、汉代漆器与画像石、南北朝的造像、盛唐壁画与宋代陶瓷等等传统文化的因子与历史的厚重。
 
近百年来由于中西碰撞，东西方文化如何在冲突中确立自己，一直为艺术家们苦苦探索；而最近三十年的改革开放，又给艺术带来“现代性”等等新的话题与挑战。在这方面，韩美林所做的大胆和充满创造的尝试，我们的理论界必需面对并做出回答。
 
我们应该肯定――韩美林是一位当代罕见的天才的艺术家。
 
艺术本质是生命创造与创造生命。创造源于想象。一次，韩美林与我去参加一个无聊的会。会议开始时，韩美林打开本子，扭头对我说：“我画牛啦！”他便开始画，各式各样的牛随手画出――温顺的、倔犟的、昂立的、困倦的；汉画像砖那样的、青铜器上那样的、岩画上那样的、民间剪纸那样的……一个多小时的会，他画了三百多只各不相同的牛，如果会没散，他还会继续画下去。这是什么样的、哪里来的创造力？我看着他，忽然想起哈姆雷特那句台词：“你即使把我放在火柴盒里，我也是无限空间的主宰者。”
 
什么是天才？天才的秘密是什么？我一直想找到答案，现在有了――天才的秘密还是天才；天才是与生俱来、特立独行和不可复制的；天才是世界有了他就会多一块，少了他就会少一块；所以我对韩美林说：你是天上掉下的林妹妹。
 
再说说韩美林这个人。
 
他是个以真实与真率生活的人，用情义生活的人――当然这也是最幸福的生活方式。我最欣赏他还是对世俗的无知。
 
他不识数，所以他无法做生意；
 
他毫无功利之心，又太感情用事，所以他的画多半都送人了；
 
他嫉恶如仇，又不管场合，不知轻重，因此常放炮，得罪人；
 
但是对于这样一位创造了如此巨大成就的艺术家，我们还苛求什么？还是说歌德那句著名的话吧：只有太阳可以带着斑点运作。
 
我们这些韩美林的朋友，彼此之间，有一个共点，都把欣赏别人的优点作为一种幸福。我与韩美林身高比例过于悬殊，我比他高三十五公分，所以与他站在一起时我必需俯视他，但我的心却经常在仰视他。
 
此刻，他又一次叫我仰视他。
 
今天出席韩美林画展的朋友们都想托我告诉他：你是自由的，你尽管随心所欲，但你要爱惜自己，不要把自己用得太苦；注意张弛，少去开会和应酬，多吃好的，别忘吃药，以更放松的心情和更充沛的精力，创造出更棒的作品更多的美，奉献给民族与人民。
 
2011．12