张贲之砚――记晚唐炼丹诗人 
   三年前，南下参观上海宁波等地，唯让我动心前往之地便是奉化溪口，老蒋故居。
    溪口地处四明山和剡溪风景区，依山傍水景色秀丽.溪口入门乃灰色城楼武岭门.自武岭门内向左拾级而上,即见文昌阁屹立岭上,那便是蒋介石与宋美龄故居.以阁为居处高岩,凸前居险,又一年四季日夜总受剡溪冲涮荡,真不知是老蒋不懂风水,还是阴阳师作坏,我忍不住u头曰:难怪老蒋天下未坐久,远遁小岛终不得归!
    接着看蒋氏祖宅“丰镐房”“玉泰盐铺”，觉索然无味，早早退出来，一边尝土产海苔饼，一边随脚浏览旁边一家小古玩店。摆着些清民国真假瓷器，还有些小玉件章料等，无甚稀罕打眼之物。正要走出，溜一眼，便看见墙边橱柜最下层一角扔有一方老砚。本人这些年一直对大多人不太玩的古旧老砚，颇有兴趣，于是停下脚步，让店家拿上来一瞧。
长方形，上沿中部有开口半圆，引出五根线穿过砚面方池连接下沿上方五个小圆圈；左右两侧边沿也各有两个半圆，左上半圆则颇大。很老旧似乎从土里拣出，砚面腐蚀也不象做旧，砚池和砚面有斑驳不清的星眼，很似端砚鸲鹆眼或歙砚虫蛀孔星眼。翻过砚底，平面底上刻有两行草体字，还有一行年款人名，字迹模糊，除个别字外大多辨别不清。手感很沉，像端不像端似歙不似歙，第一直感便是一方普通石砚，标价六百元。
尽管如此，本能感觉这是一方开眼的老砚，尤其有字有款尽管不详值得一淘。
跟店家几番讨价，本是扔一边不当回事又嫌碍手碍脚的年轻女店家，就以三百元成交。我淘得后也没什么惊喜之感，用旧报团巴团巴塞进旅行包，带回家后扔进书房一角一大堆乱七八糟未及整理研的铜炉、瓷罐、老锡银器当中，没再去管它。这也是我的一个毛病，淘换了不少真假老物件回来，把玩几下就扔一边，也懒得拿去请人鉴定或者投放拍卖。
三天前偶然看得电视收藏节目，恰好讲新旧砚台知识以及上涨行情。
我猛然想起自己还有十多方新老砚，除枕边常把玩的一方和田碧玉古砚外，其它的都扔一边没好好推敲过，尤其那方从蒋家老宅旁淘来的那一方。那方小玉砚已做过玉师鉴定，曾让静之、连枢等友人把玩羡慕不已。

我又开始兴奋了，开始搜找这位润卿博士为何人，费了半天才找出此人
乃茅山华阳馆一炼丹道士，姓张名广文。我又有些失望了，一上午就这么过去了。午睡起来，又不甘心，开始搜寻这位张广文究竟为何方神圣，为何出家当道士炼丹。从华阳馆搜出茅山道家三清派，又读一下午有关茅山三清道士们来龙去脉历史资料，突然读到这样字句：华阳先生润卿，姓张名广文，又名张贲。接着搜张广文、张贲二名，广文无记载，张贲记载如下：［唐］（约公元八六七年前后在世）字润卿，南阳人(今河南)。生卒年均不详，约唐懿宗咸通中前后在世。登大中进士第。弃官归隐于茅山。后寓吴中，与皮日休、陆龟蒙游。唐末，为广文博士。贲所作诗，今存十六首。
我登时目瞪口呆。有一种踏破铁鞋无觅处，得来毫不费功夫之感。
都怪自己青年时代只读唐初四杰及中唐李杜，晚唐虽知有皮陆却无甚了解，弄得自己花费两天时间翻书又网搜，忙得头晕眼花。
再搜张贲身世史料，再无细文。从零星文字中简略窥知，张贲虽登大中进士第，似乎未出头做什么大官，加上晚唐社会动乱不安，有志文人找不到出路大多无奈规避乱世归入道家当隐士，张贲就其中弃官归隐代表人物之一。后来他又放弃道家炼丹术，与两位好友皮日休、陆龟蒙结伴游历名山大川，饮酒赋诗，三人以二十四句药名诗闻名天下。再后张贲寄寓江苏吴中(即苏州)，似乎以写碑帖匾文为生也并无大名，身有多病不知所终。
现载录其一首诗《旅泊吴门》：一舸吴江晚，堪忧病广文。鲈鱼谁与伴，鸥鸟自成群。反照纵横水，斜里断续云。异乡无限思，尽付酒醺醺。
从这首诗，足见其客居它乡困顿凄凉心态。
真不知什么缘分，让我有幸得之这方晚唐进士诗人张贲一砚。从中唐时起，端砚受皇家推崇列为天下砚石之首，文人墨客趋之若鹜，都争用一方端砚为荣。
故而，我断定晚唐大中进士张贲所遗留这方老砚，乃端砚也。
解读砚面之意为:长方形，五半圆，含意为：天圆地方。上圆引五根线连接下方五小圆，意指道家五行（金木水火土）来自天道,这皆因华阳道士润卿崇奉道家之故也。
在此,感谢前人垂顾，晚生定当珍存此宝，决不再让其流落尘土以致埋没。
是为记。