在台湾
突来的绵绵细雨，轻轻地携几丝感伤，婉约吹洗着我们所乘的大巴车，似是舍不得让我们离开美丽的台中市。
在台中大学，进行了最后一场对话与交流活动之后，从大陆来台访问的民族作家们尽管有些疲惫，心情依然保持着活跃和亢奋状态。也许，滴流在车窗玻璃上的雨丝，如伤感的泪痕牵动了我们内心的那根弦吧，我和铁穆尔兄弟不由自主地轻哼起了《夏日塔拉草原》。这是一首古老的蒙古民歌，据传是林丹汗的一位远征战士，牺牲前唱给远方亲人的，曲调忧伤，歌词更是如滴血般刻骨铭心。
我的铁穆尔兄弟，就来自那b远的夏日塔拉草原――甘肃省肃南裕固族自治县，散文家和诗人。他的东部裕固族人讲的都是蒙古语，我们同族同源。尽管坐在大巴车最后边，我们的轻吟歌声，却引来了前边和女作家韩小蕙等一起就坐的席慕蓉大姐。她是我们的偶像，我们是她的忠实粉丝和崇拜者，做为著名蒙古族女诗人她吟誉海内外，这几天她基本和我们活动在一起。其实，另一重要原因是，她是来陪伴铁穆尔兄弟的，她们俩之间有着特殊的姐弟般的深且情感。那还是去年夏天，做为蒙古察哈尔部落林丹汗包尔吉金氏后裔席慕蓉大姐，远赴甘肃肃南夏日塔拉草原寻祖，就是铁穆尔兄弟一路陪伴着她，一起翻越祁连山，一起在美丽的夏日塔拉草原林丹汗仙逝之地――夏日浩特进行的祭拜仪式。林丹汗是蒙古北元最后一位抗清可汗，被清兵追至夏日塔拉草原，终被剿灭，神秘的传国玉玺也由此失落至今未现。那段历史，对于席慕蓉大姐来说也许刻骨铭心吧，对远祖的祭悼更是她终生夙愿。铁穆尔兄弟帮她了却此大愿，大姐对他始终心存感激，也是很自然的事情了。在夏日塔拉草原上，还遗留有匈奴古城遗址，以及继承成吉思汗皇位的二子窝阔台可汗的儿子古城――夏日浩特。显然，那里是个充满历史传奇的神秘地域，也令我十分神往。
我们吟唱的《夏日塔拉草原》这首民歌，正是来自席慕蓉大姐她祖先部落，因而她的心弦被扣动也是必然的。她在晃动的车厢中走过来，就坐在我们旁边，一起反复吟唱起这首歌来，她自然早就熟悉这首民歌，渐渐，我们三人的眼睛都忍不住湿润。同车的两岸各民族作家学者朋友们，情绪也许受了感染，全体为我们热烈鼓掌。朝鲜族诗人南勇前，拿出特意从台中市买来的签名薄请席慕蓉签字留念，大姐就和我、铁穆尔商量，就把这首蒙古语的《夏日塔拉草原》共同译成汉文，她亲手记录在南永前的签名本上。
    也许，为摆脱这首歌以及明早就别离的伤感吧，在大家请求下南勇前就
唱起了朝鲜族的欢快民歌《阿里郎》。全车人共同和唱：阿里郎，我的郎。
    在这美妙动听的朝鲜民歌旋律中，席慕蓉大姐情不自禁地在她座位上抬
起手臂曼舞起朝鲜族舞蹈来，动作优美，节拍合韵，流露出一位真正诗人的
纯真，童真，轻松，朴实，真情的动人真挚一面。
    伟大的艺术，来自于简洁朴实；伟大的诗人，来自于真情童真，情感朴
实真挚。李白如此，席慕蓉亦如此。