警惕文化一旦“产业”后，不怎么文化了
这个文件，前几天先是从网上读到的，今天来参加会前又细读了一下。我也与前边发言的柳建伟有同感，隐隐觉得，目前国内文化传播上存在偏颇或存在些问题，有一种“忧患意识”，文化上的混乱引发思想的混乱或倒退，结果将导致一个民族的生存和发展根基受到影响，那将是非常糟糕的事。
或许这个文件是由文化部主导下产生的，整个讲的还是以文化为主的事情，具体谈文学的地方不多，当然从大的方面讲，文学属文化范畴，所以我们可举一反三地领会和学习。自己参加类似会不多，思考的也不太深。说到“文化体制改革”， 个人觉得“文化”本是属于精神层面的东西，跟体制连一起说“文化体制改革”， 我的理解是文化部体制改革或文化这大旗下的体制改革。还有“文化产业” ，“文化”一旦变成产业之后往往就不怎么文化了，是经济了，是金钱了，目前造成国任幕思想的混乱正是打着文化这旗号“金钱至上”的结果。我们几千年来文化也并非“软”，全世界都在学儒道，学孙子兵法，为整个人类的精神财富方面贡献很大也一直很强大，我们的一些口号提法是否可以更科学更实事求是些？我们不可狂妄自大也不能妄自菲薄，更不可造成混乱。
现在网上有一种说法，“摸着石头过河，现在水太深摸不着石头”， 我倒觉得不是水太深摸不着石头，而是因为石头太多太杂，太混乱了，不知摸哪块好，也不知摸到的那块能不能引你上岸，摸错了方向反而会误入歧途。我们的文化，必须弘扬正气，弘扬优秀文化，清理和扫荡垃圾，以此获得人民大众的信任，要取信于人民。我特别赞成研究农民工问题或者说农民问题，前些年有人提出把八亿或十亿农民赶进城里，何时农民消失了，中国就达到现代化了，于是全国出现了到处强拆，毁农村城镇，开发农村耕地强占土地。农民进城干什么？为有些人服务，失去土地，失去文化，变成一群城里人的变相“打工奴才”， 各种畸形的生存状态也就出现了。消灭农民对吗？恰恰相反，中国几千年文化都在农民身上，这次南方发生的救小孩事，伸出手救的还是农民，其实十亿农民是中国文化的脊梁，存在于他们身上的“民间文化”是生命力最强也最悠久。结果还歧视他们，站在精神贵族的高度来指手划脚指点农民，恰恰应该膜拜他们，他是我们的父母，不应把他们践踏在脚底下颐指气使。
我赞成永远把人民大众放在真正“高贵” 位置上的国策，我们不是指导者，我们永远是学习者。我们知识分子爱国，爱中华民族，也极力拥护中华民族大团结，所以更有必要为弘扬正气弘扬优秀民族文化而奋斗，歌颂“真善美”，鞭挞“假丑恶”， 鞭挞那些打着文化旗号的社会垃圾，鞭挞那些些伪文化。我是一位蒙古族作家，曾在内蒙古社科院从事研究蒙古族历史文化数年，有一部写蒙古民族的小说《狼图腾》居然给蒙古人搞出个“狼”这一图腾出来，而蒙古民族的历史文化资料中]有任何一个字的狼为图腾这样记载，一个插队草原只三年不懂蒙古文不会说蒙古语的知青，居然给上千年的另一民族找出个图腾，这完全是一种主观臆造的出于商业炒作目的的“伪文化”现象，按德国汉学家顾彬说法是“宣扬狼般血性的法西斯思想”，即伤害了汉民族也伤害了蒙古民族，造成民族之间的文化误解。这样的“伪文化”东西还获这奖那奖，还推广到国外欺骗天下，这不哆哆怪事？文化决不能只为金钱而生存，文化是高贵的，严肃的，属于精神的，也属于哲学的，金钱无法衡量出文化的价值，也决不可让“金钱至上”和唯利是图的“产业化”给玷污了。现在借这十七届六中全会精神的贯彻，我们需要正本清源，清理垃圾，包括文化教育更须加强弘扬优秀传统道德，决不可让“硕士生殴打亲生父母赶出家门”这样道德沦丧之事变成社会新闻，我们决不可为E为经济效益而把数千年的优秀文化优秀道德优秀传统全给G弃了，那将是中华民族的悲哀。
文化教育问题，是个大问题，我们还没足够重视这一点，五四以来一直在否定，今朝推翻前朝、推翻前朝政治体制的同时也推翻否定其文化，当初的“文化大革命”也是打着“文化”的旗号搞的革命，可搞了什么？大家都清楚。现在我们必须回到“正本清源” 这上来，西方几百年的工业文明推翻了人类几千年的农耕文明，可这标榜为最先进的“工业文明” 给地球给人类带来了无穷的灾难，地球升温、土地沙漠化、资源穷尽、山河破碎、空气海洋河流土地全面污染-------中华文明为什么能够延续几千年？它是一个缓慢的可持续发展的讲究“度”的文化，老子《道德经》有三句话“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽（生疮）”，任何事都讲究“度”。 西方疯狂发展不讲究“度”， 无限的贪欲和腐败，所以引发了当下空前的经济危机。中国如果不小心，不回到祖宗文化上来，不彻底清除贪腐丛生，不彻底清除文化垃圾，不搞清什么是真正文化，也将是危险的。我本人是写历史文化及生态方面文学作品的，西方有学者说“生态危机其实是文化危机”， 我很赞同，因为我们失去了“对天地自然敬畏”这样的古老而优秀的文化传统。当然，让我们作家去挽救社会挽救文化是很困难的，但我们可以出于自己的良心良知去写作，真正为劳苦大众为底层人民而写作，要对得起自己良心和民族精神就行了。