哈曼的阴谋：做掉中国!
     其实，当初哈曼那只“黑手” ，把中国抽进卡塔尔一组时，就设定了今天这一结局。
     其实，阴谋，那时候就做出了，就出笼了。只是善良的我们还抱着幻想。
     放眼亚洲出线国中，在哈曼看来唯中国可以放心做掉，唯中国太符合他做掉的标准了：一是中国足球深陷内乱与丑闻；二是地处东亚确素与日韩等国不睦，属姥姥不疼舅舅不爱那种；三是中国人有自虐习俗，中国球迷只会陶醉于讨伐中国足协和国家队而不爱自己球队；四是中国足协官员历来逆来顺受，对外从来不敢说不字，尤其南非世界杯预选赛同样把中国抽进卡国一组让裁判做掉时，中国足协官员屁也没敢放一个，谢亚龙们还陪着笑脸恭奉哈曼走中国，一心忙捞钱谁还管出不出线。
     于是，哈曼那只黑手，愈加的大胆了，愈加的放心了，愈加的无所顾忌了，愈加的伸长了。
     于是，这次习惯性地又把中国抽进卡国同组，习惯性地做掉中国了。
     唯一让哈曼这位西亚联盟总操手大阴谋家有点感到意外是，第一场球由于中立国澳籍裁判公平吹一次，中国赢了科卫特,卡国输球。于是他大造舆论主办国不能不出线，同时用手中权力做掉这位裁判，暗示中国赢球有问题因而扫除中国可能出线的舆论环境，而咱中国球迷和中国媒体舆论又习惯性自虐地帮助他，习惯性讨伐自己球队确实靠裁判帮忙加运气、赢了一场不该赢的球等等。还成天捧着帮助哈曼做掉中国的黑高参两面派米鲁 。     
     接下来，哈曼大帝办起来就顺风顺水了。第二场球让铁哥们韩国裁判吹得中国球员不敢动一步，吹乱了年轻的中国队步伐，吹散了精气神，顺利拿到三分，随后就迎来了昨晚他们的欢乐颂：做通历来不睦的科卫特人工作（做了或是下届世界杯交易），放水三个球！同时，为防止这边中国队大比分赢了乌兹国，接着做中国，派出西亚裁判和乌国好邻居吉尔吉斯坦边裁，于是出现了一系列的反判错判，气得一向斯文的高洪波跳脚大喊英语词质问：歪？为什么？
     为什么呢？小沈阳老婆都清楚。
     就是做掉你中国队！做掉你，做掉你！跟上次世界杯预选赛一样做掉你没脾气！而且是明着做，阳着做，当着你的面做，就欺负你了怎么着！
     呜呼哀哉！
     唉，姥姥不疼舅舅不爱的中国足球，我们拿你怎么办？
     球迷不爱，东亚不疼，西亚踩你，往死了整你，中国足球路在何方？
     哈曼淫威如黑夜的大山，哈曼的黑手如黑夜里阴冷的黑蝙蝠到处乱飞，让人压抑的喘不上气来。
     他购买外籍球员更改国籍打比赛，他联手西亚等集团做掉你整个东亚，他花钱或利用手中大权想办任何事情，谁说他只是“鼻屎” 般小国代表，他利用石油美元可以买到整个地球！他的每根毛孔里都充满着阴谋！他应该被认定,最不受中国欢迎的人!他是邪恶的代表!
     处在这样环境，中国足球还搞吗？还玩吗？还自虐或被虐吗？你再有血性再提高水平还能出头吗?
     中国足球，现在很无趣，很无聊，无任何虞乐感，无法说出的一种让人心流血又不知疼痛感的不知苦乐甜酸的境况。
     拿你怎么办啊中国足球？
     要不，让咱们摆脱西亚联盟黑暗势力，摆脱哈曼这邪恶君主统治吧！
     要不，让咱们申请加入大西洋足协吧，既然澳大利亚可以来那咱们也可以去！
     要不，让咱们去非洲吧，跟非洲兄弟们一起玩！
     要不，让咱们去南美吧，还可以向巴西阿根廷学到真正足球！
     要不，让咱们东亚数国自己玩吧，自己成立独立的东亚足协！
     就是不要跟西亚人玩！别看那些乱七八糟小国对付以色列一盘散沙，可对付东亚对付我们可是阴损无比，邪性十足，恶招无限！斗不过他，躲着走还不行吗？只要我们和东亚出走了，他们的内乱就开始了，他们的末日就就会来临了。
      让我们离开吧，离开吧，离开吧！
      离开那乱七八糟污秽浊水卑鄙龌龊的泥潭吧！
      离开吧，去哪儿都行，只要离开了那脏地方！
      反正我们去哪儿都是为了“锻炼队伍”。
      快让我们悄悄地走吧，就象我们悄悄的来。