足协渎职，不应问责吗？
   本人经这次国足惨败后很受伤，本来不想再关心国足比赛，也不想置一词的。
    但读了新华网一文章:《“六缺”评国足失利――足球倒退是全社会责任》（新浪网转）之后，心中有些话不吐不快，不说堵得慌。
    我是一个观了三十多年足球的老球迷，中国足球三十多年的起起落落风风雨雨心里十分清楚。做为老球迷今天突然读到这篇文章，第一感觉是不怎么观注足球的新华社网出手了，再一感觉是它站在一精神高度给中国足球诊病，颐指气使宣布说“足球倒退是全社会责任”！
    这结论除了偏颇，还有些武断。而且其作用是，轻轻巧巧地把这次男子国家队失败责任推给了社会，掩盖了具体的实际的原因，甚至开脱了具体主管者的责任。再说，国家队层面的失败，能盖棺能代表说中国足球倒退吗？这几年中超俱乐部联赛进行得如火如荼，尽管存在些问题，但是全国起码有五六千万球迷，光北京国安每场比赛就有四五万球迷涌入场内，而且中超比赛都很有观赏性，质量也很高，连法国名帅特鲁西埃都很赞赏。
    我个人认为，中国足球基础是差些，但那得跟什么比了，不至于差到不及北朝鲜、不及非洲赞比亚、卡麦隆等国吧？也比国内水上划船项目更有群众基础吧？
    单说这次国足失败，根本原因在足协领导身上，是他们决策失误造成的！
    自韦迪为首的水上中心干部们入主足协以来，忘记祖训“隔行如隔山”这句名言，不谦虚地钻研专业不说，还废掉了原足协好多懂行专业干部和社会有关足球专家，尤其国家队层面主教练任用上，不走专业选拔考核试用等科学路线，而完全是拍脑门决策，感情性地任用，一意孤行听不进社会任何正确意见。
    我们一一举例看：
    1，国i主教练――未经过选拔考核就任用毫无带一线队打比赛经验的宿茂，小组未出线，惨败；
    2，国W队主教练――先是轻率地、也是直接委派孙（自承认人脉关系），打得一踏糊涂，浪费宝贵时间，又匆忙起用申花布拉泽维奇，国W队从“大连帮”变成了“申花帮”，惨败，小组未出线；
    3，女足主教练――也跟国青一样，睛睐山东籍的韦迪先生也是未经任何认真科学专业考核，拍脑门任用也是毫无带一线队打比赛经验的李霄鹏，惨败，小组未出线；
    4，这次男国足主教练任用，更是荒诞之极！准备了四年的高洪波和已具有较好磨合基础、颇有战斗力的一支国家队，被足协说废掉就废掉，离比赛只有半个月临阵换帅上马，又重新组合一干完全陌生队员，打这么重要国际比赛，这完全是一种外行的不专业的不尊重足球规律的愚蠢决策！干出了世界上最二的事,也开创了世界足球史上最荒诞的先河！这么短时间，请来的外教再神仙也不灵，何况卡马乔虽然过去曾有名头可这些年一直赋闲在家的足球失业者，一个过气老教练而已，实践证明不过耳耳，任用之前足协对他做过什么认真全面考核？对他究竟了解多少？反正从他重用李玮峰这样捅事漏子后防炸弹上看出，从对鱼腩新加坡比赛靠裁判帮忙免强赢一场上判断，他的水平实在不敢恭维，他比已懂中国足球的帕克切、特鲁西埃、德拉甘等相差很远！
    其实，这次国足惨败，跟社会一丁点关系都]有！
    就这基础，不也出线过吗？不也常去十强赛吗？
    这次国足惨败，完全是人祸！是足协的决策大失误造成的！是足协拍脑门干事、不尊重专业不尊重行业规律造成的！
    严格说，足协韦迪等领导渎职了！
    因为他们的渎职，给全国亿万球迷造成巨大感情伤害，造成了万人网上唾骂的国际坏影响！结果，现在还有人出来转移视线，为足协错误开脱，把失败责任推给了社会，这能让亿万球迷接受和心服吗？面对如此严重的决策失误，面对这样毫无希望的惨败，足协韦迪他们几个主席却各个噤若寒蝉，谁也不出来承担责任，连一句话自责都没有！这是何道理！严格说，你们必须问责，有人必须引咎辞职！你们为什么不问责？假设一个国家企业,因领导人无能给国家造成巨大经济损失，难道不受处理吗？这次国足失败造成亿万球迷感情伤害，远远超过量化的经济损失！
   你们应该给球迷一个说法。而不是推卸责任。
   你们必须问责。
   