世界杯曲终人散之后的伤风 
 世界杯，曲终人散。
世界杯，球去楼空。
纳尔逊-曼德拉港湾的风，终于安静了。
约翰内斯堡的雨呀，也停歇了。热闹一个月的黑珍珠南非，到了这会儿终于松下一口气，将要进入一个漫长的安宁的冬眠期了。
天下没有不散的筵席，虽不能说树倒猢狲散，可自西班牙斗牛士们抱走大力神杯那刻起，世界杯这棵大圣诞树就谢幕了，树要放倒收藏待四年后再立起了，树上挂满的果子也好猢狲也罢，当然都散去，大地一片白茫干净个透。
这会儿，真想听一曲《风中的蜡烛》，听一曲忧伤的长调《天之风》。
当然，西班牙人的狂欢还会继续，他们把全世界人的欢悦连同大力神杯一起带回自己国家，带回马德里，带回伊比利亚半岛，那里将被欢乐的海洋淹没，而且他们的狂欢将会进行很长一段时间。他们的民族自豪感，无尚的荣耀感，也会流进任何一个睡梦中婴儿的甜蜜梦中，伴随他们成长，伴随他们成为一代又一代的斗牛士们。
其它三十一只球队，将怀着失落，怀着遗憾，怀着说不尽的收获和教训，黯然神伤也罢，愤然不服也好，或者兴高彩烈，也都会回到各自的国家故土上从新开始，从新来过，从新厉兵秣马，从新投身于足球运动，以迎接四年后的再次搏杀，以迎接足球带来的新的所有挑战、欢乐、痛苦。
至于我们呢，球迷朋友，我们的心境会如何呢？
当然，我们的心一下子会变得空落落的。一时会有莫明的隐隐的失落感伴随你，感到天天咀嚼豪门盛宴养成习惯之后，一时难适应自家的粗茶淡饭，有人也会患下一种淡淡的世界杯后遗症，很长一段时间挥之不去。就如秋凉后的伤风.
不过，请别忘记，我们的脑海里已经存入了永恒的美妙记忆，我们的心房内角已烙刻了永不消失的足球的炫丽无穷荡气回肠的影象，那将会伴随我们一生一世。这就是我们球迷们的最宝贵收获。让闲人们嘲骂我们是疯子、傻子、吃饱撑没事干的吧，他们哪里体会出我们这一个月跟随足球真笑真骂真哭真喜，撕去所有原先的伪装和双面三面，做一回无忧无虑的率性真人，忘掉所有尘世俗务人间烦恼，这还不够吗，这还不够吗，不够吗。而且，这种足球文化的更深刻内涵，它的精神和无限魅力，在无形中，在不知不觉中会溶入咱们的意识里，融入你我的血液中，除了让你的精神变得充实以外，还让人对世界对人生也对自己会有更深刻的不同一般认识和理解。
我们将珍藏这美好的足球记忆，将踏上新的征程，迎接我们的崭新的每一天。
那时，我们会变得更丰富了些，更勇敢了些，也更清醒了些，更有担待了些。
亲爱的球迷朋友们，再见，这一个月跟你们在一起真幸福！无论是骂的，赞的，我热爱你们。下来我将忙活我的新小说了，带着足球美好记忆。在此也向被我调侃过的所有人，还有那只章鱼保罗，致以真诚的道歉。
我的祝福与你们同在！
再见！