太极斗牛士踩翻铁甲车
一分足够!
一球足够!
要那么多四个五个干什么？也不当饭吃。
西班牙人的太极牙，终于咬透德国人从五脏到外皮全是钢铸铁造的装甲车，迈过了他们夺冠路上最高一座大山！
啊，全地球人松了一口气。
那只地球上最神奇最智慧的巫婆章鱼保罗呀，你该好好痛饮了，虽然出道德国，你却准确感知到这场火星与地球碰撞的比赛结局，你现在是最大的赢家，老好了！这两天你可要当心了，别让愤怒的同胞们把你给煮了烤了活吞了，不留一根须子。
西班牙人充满太极韵味的杂耍般的细腻而艺术的“花拳绣腿”， 完全弄晕了牛高马大的猛壮人德国球员找不着北，如猫戏鼠，让他们铁甲车如行使在棉花地，时而陷入泥潭，时而掉进沼泽，无法轰轰烈烈前进，只能龟缩在自己后方被动挨打，险象环生。这真好比以刚猛凶狠见长的少林金刚拳，遇到了推拿腾移走梅花桩的武当太极高手，找不到着力点，摸不着对手影，反而时时被借力打力，四两拨千金，直捣心窝子咽喉子！
德国人那种对澳大利亚对英国人摧枯拉朽的攻击不见了，对阿根廷人痛下杀手的装甲车铁轮辗压不见了，对所有对手毫不怜香惜玉的见松人搂不住火的穷追猛打不见了，只有一味的退守，退守，再退守，以致被破门被打翻在地。
不客气说，德国人太功利了。本来可以攻出来打，象个爷们，以攻对攻，见招拆招，就象后十分钟。其实他们也有对攻逼抢的能力和技术，可一开始就放弃男人式的硬碰硬，采取了过于功利的打法，死死退守后方，以谋伺机反击致人以死地。结果弄巧成拙，为自己保守打法，付出了输掉比赛的惨重代价。
当伊涅兹塔的秃亮脑门如闪光灯般满场游动让人眼晕时，当谋略家哈维的比手还细腻好使的双脚进退自如地一脚又一脚传出致命好球时，当比利亚、阿龙索、皮克们扛着穿甲弹前仆后继地从铁甲车轮下穿越时，当老将普约尔用毛茸茸的头顶出一个致命进球时，你会感觉到这是艺术足球对功利足球的胜利。如果从铁桶阵里偶尔冲出来致对方一击后再退回去死守的球队获胜，别说地球球迷连那偷看的外星球人都会昏过去,会觉得索然无味。
当然，在这届杯赛上，德国人一直非常出彩。他们对英阿这样顶尖强队都能打进四五个球，他们的表现可是太好了，因而也获得了全世界人的掌声喝彩。也许，他们这种过早出状态，才导致了今天的低落和无状态吧，最终导致出物极必返乐极生悲的结果。
当然，感谢德国队,他们也是好样的。正因为他们前边十分出色的表现，某种程度上装点了这届不怎么好看的世界杯，给布拉特们挽回了点面子，也给广大球迷们带来了欢乐。同时也给大家呈现了足球的另一种实用简约硬朗的魅力。他们仍然是出色的，可称为有王者风范。只是运气不好，遇到了西班牙这样对手，正好克他们打法。这是即生瑜何生亮的悲哀。很无奈的事。
老帅博斯科那一脸沉稳、谦和、迷人的绅士微笑，将载入史册。
送走了日尔曼战车，西班牙斗牛士们就剩下最后一个任务了，那就是摘下荷兰花，登顶捧杯！
那将是他们和他们国家，从未实现过的最高梦想、最辉煌荣誉！是七十八年的漫长等候啊!
做为一名西班牙球迷，我在世界杯开幕第一天就预言西班牙夺冠了。这可是比保罗巫神早了很多天啊。呵呵。
最后夸一夸今日的裁判，你们这次是出色的厨师，办了一桌丰盛而没变味的大宴，感谢你们。
让我们静静等待西班牙人创造历史的三天后黎明吧！