西、德才是真正的决赛――期待斗牛士战德国战车
   巴西人走了.
    阿根廷人走了. 
    后来巴拉圭也走了,
    八强占四一度狂卷南美风暴,现在抬眼一看,哇,漫漫旷野只剩下一根独苗乌拉圭了,那也是靠手球才免强抓住船帮没掉下去的侥幸者.这真是,跳着桑巴扭着探戈敲着皮鼓裸着奶牛轰轰烈烈地来,却转眼间又灰秃秃酸溜溜屁颠屁颠稀里哗啦兵败如山倒地溃走了!再神奇的阿凡达,也没有他们“神奇”得令人啼笑皆非！
    要说鏖战西班牙军团的巴拉圭，死得还算悲壮,还算有点男人色彩的话，那么巴西桑巴阿根廷探戈却是一个完全的七魂出壳八俗狂泄没有一点令人心疼令人惋惜令人留恋之处，甚至替他们脸红难受感到羞耻，感到盛名之下其实难附的悲哀，感到无可奈何花落去的伤婉；从而让人们再次深切体会出足球不仅仅是个人独舞单挑的运动，不是仅仅靠个人精湛技术就可傲视天下冲关夺旗，是一项只有依靠整体运作协同作战知己知彼刚柔相济不屈不挠拼死战斗才可成功的运动。其实，说足球运动乃是整个人类军队实战缩影这一点真没错。
    死也死得象样点不成吗？邓加们，马拉多纳们！
    死得如此窝囊不男人没有灵魂，连让人们怀念回忆的余地也不留，连个念想都叫你们带走，砸碎了多少人对巴西桑巴阿根廷探戈的梦想啊！包括我的浊泪在内!
    唉，就这样吧，生活还要继续，足球还要继续，希望南美足球重新振作反思，希望邓加马拉多纳的后来者待来日重塑辉煌吧。我现在，且送昨夜黄花浮波去，急待来日斗士战德车。
    毫不怜香惜玉地屠杀了阿根廷一群散兵游勇之后，德国人终于露出咬人的狼牙了，终于显出王者风范了。
    给足球附予真正的战争艺术，附予真正的男人灵魂，傲视天下群雄的还是你们，德国人！到了这会儿，不得不佩服和敬重你们，你们的铁的秩序钢的意志、你们的残忍和战术意识猛壮体魄，都让所有对手胆寒心怯。
    唯有西班牙，来自伊利比亚半岛的斗牛士们，才有底蕴抗衡你们――这辆开足马力的日尔曼战车了。
    具备细腻的足球技术，不缺尚武的勇士精神，还有健硕有力的斗牛体魄和整体作战能力，只有你们了西班牙人，只有你们才有条件驯服这辆发狂的战车了!
    让你们的谋士兼指挥家哈维把斗牛的红布遮盖在战车炮眼上吧，让你们的急先峰比利亚扛上穿甲弹打透它钢板吧，让你们的神奇队长门神卡西利亚斯挡住所有日尔曼战车的炮火吧！
    该你们西班的钢牙咬烂这头狂车了！
    这届大力神杯，也该轮到你们了！
    上吧，军号已吹响，战鼓已敲响，那战车只是风车，你们就高举着堂吉诃德的长矛，上吧！
    凯旋门下，狂热的西班牙女郎正在狂舞着等候你们！
   