足球，快乐并哭着诅咒着
    京城赤日炎炎似火烧，四十五十热度超烤炉。
    自打有一年开空调熬夏发烧之后，本人从此拒绝冷气屋再也不开空调，每年赤着上身斗酷暑熬漫漫夏日。
    感谢今年酷夏季节的世界杯，让我忘掉京城火热烤箱的炙烙，忘掉所有愿干和不愿干的活儿应酬，一心扑在足球带来的快乐上，如火炉房里吃着西瓜啃着雪羔咽着冰水，真是美透了。
    足球这玩艺儿，真是好玩艺。
    它比任何悬念剧还悬念，还跌宕起伏，尤其看够了国内小儿科电视烂剧，观众听主角开口一句便猜出整个剧情、三岁儿童都明白的事那主角还在那儿蒙着装着嗲着傻着愣着揉着扯着彻底让你绝望疯掉恨不得上去扇一耳光捅上一刀再转关电视了事之后；就会深深感到足球的不同，感到足球的无穷魅力，感到它让你百看不厌，永远猜不着下一秒钟会发生什么，充满了让荷尔蒙猛增的激情，充满了斗智斗勇的个性展示，充满了意想不到的剧情转换、场面变幻，那结局更是永远出人意料，会让你哭，让你笑，让你叫，让你跳，让你发狂，让你把啤酒加二锅头一瓶一瓶灌进肚里去还不够，男人找女人女人找男人----发泄。据说踢球者西班牙队员，一夜狂欢，男女搭配玩个痛快发泄个够，为的是迎接三天后恶战日尔曼人,去冲锋陷阵杀个昏天黑地。
    我都怀疑最近国内外一些跳楼跳车的事，或许就是因为看球发狂，也许因巴西，也许因马拉多纳，因意大利英国产生幻觉，所以就那么轻生了。反正阿根廷一个十八岁少年去撞车就是足球惹的祸。这真是东边出日西边雨，有人笑来有人哭。
    说到哭，这更是足球的另一最大魅力。哪个好莱坞巨星的哭，比马拉多纳久抱弟子哀哭不去更让人感动，比梅西一夜长哭更让人揪心，比郑大世望着国旗泪流满面以及加纳青年吉安哭着不愿离开草场更令人怦然心动？
    哭着，痛着，看着一旁的胜利者笑着跳着快乐着，旁观的亿万球迷心里会有大海的波涛翻滚，会有永恒的记忆存入,会留下一生挥之不去的感动。
    做为一名看了二十多年球的老球迷，我真诚的感谢足球。感谢它，这么多年来给我带来的快乐、痛苦、还有一时冲动的诅咒和其它。
    在这样的马路上五十度高温的酷暑季节，除了足球还有什么东西能给你带来灵魂震颤的自由狂热和幸福时光！
    真真的感谢足球和它的八辈祖宗。
    让我们屏住呼吸等候这界悬念剧的最后高潮的到来吧！
   