乌拉龟偷了黑鹰的蛋!
    这是一场惨烈而典型的龟鹰大战！
    南美旷野的巨体乌(拉)龟，与非洲大漠的加纳黑鹰间的殊死恶斗！
    当五星桑巴变成无星桑巴或舞星桑巴，被带刺儿的荷花扎得手流血脚打摆，梅洛变成“没落”，巴西人打败巴西队，让五星暗淡让舞星队卷铺盖，让全地球人再加偷看的外星人一齐都目瞪口呆不可理解时，我――做为一个一直看好巴西的老球迷，心有不甘、心意未尽、如喝二锅头的人喝了二两醋一样，不满足不甘心一肚子酸，就耐心等着看了两点半的“龟鹰之战”补补夜宵。
    完全出乎意料完全没想到，本打算不看的这场“龟鹰之战”这顿补夜宵，却如此惨烈，如此惊心动魄，如此悬念不断险象环生扣人心弦！
    地球人谁能想到，年轻的加纳黑鹰先叨了乌龟的眼睛？
    一个南美旷野的神龟、曾经拿过世界杯冠军、身怀南美足球风格、脚法精湛又身体出众牛高马大，却让全球人不看好的年轻的非洲黑鹰先从三十五米外开炮，神奇破门！这可是让所有专家和乌迷们大跌眼镜瞠目结舌的鬼使神差的进球！
    尽管乌龟侥幸扳平，把比赛拖入加时赛，可是越往后他们全面被动挨打，牛高马大的欧裔身躯步履踉跄赶不上步调，快被年轻的跑不死的雄鹰拖垮拖烂，球门处险象环生时，果然，加纳黑鹰的胜利曙光出现在笫一百二十分钟――加时赛最后一秒钟：乌拉圭苏亚雷斯(“兔牙”?)和另一名队员两个人，双双伸出四只手，无耻地如打排球一样把基本入门线的足球拦网式手托了出来！
    妈妈地！这叫什么事呀！
    尽管手托球的苏“兔牙”被红牌赶走，可他俩人这种非体育道德的手段却获得了最大的利益！从这点上说,这张红牌毫无意义,根本不足以体现公平公正!苏的辩解“我别无选择”更显得无耻而毫无道德感，象一个偷窃成功的贼的得以赖笑！这已不是简单的足球竞技问题。
    年轻的吉安踢飞点球后，乌拉圭人如愿把比赛拖入点球大战并从失衡的年轻加纳人手中夺走胜利！
    这是本届世界杯最大的丑闻！乌队两人手球，应两人都给红牌！裁判却只罚下一人！这是一次最严重的违背体育道德事件并获得最大胜利，全场120分最后一秒那球若不是被四只高扬的手生生托出去，加纳人不用点球决胜而是早获胜利了！这是本界世界杯最不公平的一件事，一件最大的惨案冤案！
    我为年轻的加纳黑鹰哭泣！
    是“乌龟”偷了他们“黑鹰”的蛋!
    那不是一般的蛋啊，是贫穷的平民的加纳人代表非洲创造历史、进四强的超巨大的胜利之蛋呀！
    无耻而狡诈的乌龟偷着乐去吧，倒霉而英勇的黑鹰吉安们哭个够吧，你们明天再高高飞起！
    让上帝的诅咒降落在不道德获利者头上吧！