郑大世的泪和麦孔的脚
   见过很多人泪流满面，但从未如郑大世的泪流满面那般让我怦然心动，也双眼有湿；
   看过千万个射球入门，但从未如麦孔的零角度飞旋入球般让我五体投地，似鬼魂附体。
   郑大世的眼泪：一个飘流异乡者、一个祖辈被日本法西斯虏去当劳工遗留它乡的后人、一个期盼南北韩民族和协统一的具有拳拳爱自己民族之心之人、一个首次登上世界杯舞台展示自己才华的年轻足球运动员，他――郑大世百感交集，心潮澎湃，难掩有血有情的英雄胸怀，抛洒真诚而真实的热泪，所以感动了全世界，受到所有人包括如何仇视鄙视敌视朝鲜的人的尊重。爱自己民族和国家，没有错，走到哪儿都应受到尊重，“儿不嫌母丑狗不嫌家贫”，相反，糟蹋辱骂自己国家为乐为痛快者,在任何时候都会让所有世人唾弃,连狗都冲他吠叫,此种人国内现在还真不少见。
   再说麦孔的脚吧：当巴西――这一五星王者之师，半场无入球，受阻于勇敢的前仆后继的朝鲜人铁桶阵无法破门，橙色军团王者之师快要蒙羞之时，他的脚横空出世了！如此的出奇不意，如此的艺术技巧，如此的华丽空前，如此的艺高人胆大！这一脚，惊世骇俗，鬼斧神工，真正的桑巴之魂；这一脚，匪夷所思，神来之笔，告诉所有踢球者球应该这么踢，桑巴再秀丽惟有踢进门里才是真桑巴！这一脚鬼魂附体，神灵骇然，巴西足球被麦孔一脚踢上最高艺术殿堂！
   好了，感谢郑大世有血有情的眼泪。绿茵场上,他热泪和热血一起飞洒，豪迈!
         感谢麦孔有神有鬼的一脚。敌我鏖战，他胆气和神腿共来齐舞，艺术！
   感谢他们俩和他们的队伍，给我们上演了一场世杯开幕一来最精采的久久不能忘怀的比赛。让世人感受到足球文化的无穷魅力。