歌乐山低吟(二)
居歌乐山，悟歌乐山，悟道山之歌乐真髓者，其实更数清朝人王尔鉴。
近日，我暂住歌乐山下沙坪坝，听着嘉陵江上轮船号声，夜里静读王尔鉴所著《歌乐山赋》，慢慢品出其中滋味。过去那“乐” 字一直念成le音，读了《歌乐山赋》，忽觉应读“乐yue”为更准确。
王尔鉴是河南信阳人氏，雍正庚戌年取进士，乾隆十六年由山东济宁知州降任巴县知县，在任期间全力编篡《巴县志》，介绍“歌乐灵音” 等十二景，为重庆留下极宝贵的历史珍籍。此文可谓大气隽永之作，展现出王尔鉴满腹经轮横益才华。他以山之歌乐为题，寻觅歌乐真音为宗，道出世间万物形与实中的真谛，抒发胸意，让人体味其怀才不遇但仍存大志。
他借己登山颂歌乐山，“烟消万井，云净层峦”“东眺巴渝夔万，荆楚回环”“胸可拓，尘可湔”“上下乎千古，横览乎八埏”， 笔锋一转，顾名思义地寻觅昔日传说中的山之“歌乐”而不得，叹“匪风匪雅，无管无弦，空山寂然”。 于是托梦中与山灵对话来言志，山灵“笑予汩尘，未识至道，无形无声，含孕大造，形形声声，难名厥奥。出没于山水之间，隐约乎高深之妙。”而他仍然执拗坚持有形歌乐来争论，“道存器废，将何以鸣万物之和，宣天地之气哉？”意思是没有乐器实物只凭意念怎么能发出宣天地万物的歌声？梦中山灵继续开导他，“乐无所在，无所不在，宣于寰中，超然象外。不见乎青峰插汉，丽日当空，樵吟牧唱，响答谷风。不见乎绝嵫云合，雪飞雨泻，珠碎晶帘，玉敲鸳瓦”，“若乃长江夜静，波撼云湍，老树风摇，声与盘旋”，“是惟无形，形由心生，是惟无声，声发籁闻。上乃钧天，下乃奋地。维山之歌，畴识三昧，言求之而难名，神领之而可会。”
梦者山人慨然而悟，喜而不寐。于是乎，那山灵载歌曰：“孕鸿钧兮气浑涵，曳元音兮山水间，”鸿钧之声来自于浑厚混沌的大自然，真音元乐形成于高山清水之间。作者结束语更是神来之笔：“山水薄兮有清音，绵地天兮无古今，山灵启予兮发长吟。”
至此，我掩卷思索，联想起老子《道德经》。不由得心叹。
王尔鉴在其“歌乐灵音”《 小记》里进一步注释：“松杉翳日，遇风雨则万籁齐鸣，人以为上方仙乐，不知即山灵清响，可以意会，而不可以形器求。”这是王尔鉴告诉世人，歌乐山上其实没有真乐器奏出的歌乐，有的只是山水大自然形成的美妙音律，唯有心者可意会。他深得老庄精髓，思想开拓而不拘于形势，神常存于山水云霓之间，悟出了“大音稀声”的道理
这首赋，可以说是对歌乐山的最好注解，也为此山注入了传世神魂。
当然，倘若有心，后世来人也可读出某种警示。那便是，过于追求形而失去神，不知“孕鸿钧兮气浑涵，曳元音兮山水间” 寓意，那只能误人误己误天下事了。结局将是“山水薄兮”, 众声喧哗，无清音。“乐无所在，无所不在，宣于寰中，超然象外” ，王尔鉴在二百五十年前道出今日天下之奥秘，写出一“薄”字，应运乎，神人乎。
晚上小酌后，重庆诗人雨馨开车邀我们去南山一棵树观景台，一睹巴渝夜景。
车沿着盘山路爬了很长一段路。夜色朦胧，空山寂然，信步登高高亭台，眼前顿时豁然开朗。这里海拔五六百米，连着炮台山，因为有一棵老的市树黄桷树而得名。凭栏俯瞰夜暮中的山城，一览无余，山下万家灯火宛若星汉璀璨，城似山山似城，高低起伏鳞次栉比，两江环绕，市中心渝中半岛犹如一颗夜色中的灿烂明珠。
诗人林雪迷朦着双眼低叹，真美。
小说家吴克敬和我岁数稍大些，谈天中总离不开人与城市的命运之类。
说起这座古渝州城，经两千年历史风雨，阅尽人间春色，就说近现代吧，因它的山重江绕的天险，无意间成为国之陪都，却招来日本人数年残酷狂轰滥炸，在废墟和血肉中它依旧傲然屹立，铸就中华脊梁，被颂为英雄城市；而这两三年，它又在有意无意间似是被强人绑架了般地呼风唤雨，招来众说纷纭，莫名其妙地有了强加的一些名堂。然而，一切都将会过去，风雨洗尘后它依然故我。
我想，一座城市自有它运行的历史轨迹，并不会依别人意志为转变。山河护佑，风水古有，天势地利人和，相信它会继续谱写自己英雄城市的历史新篇章。
雨馨小妹自称有蒙古血统，她本姓余，人靓丽又为人一股豪爽气。
她说，咱们下山，喝茶去。
江边茶肆，清雅得很。饮茶清心，可放下低吟历史的沉重话题。