《申通快递》变成慢递或不递的内幕 
   这是个真实的经历。《申通快递》变成慢递、不递的黑幕，
    我们于十九日上午，从西城什刹海往海淀苏州街附近的中央翻译局发一急送稿件，接货快递公司为《申通快递》北海公园一带分部，接货人姓张，票号为268959260750.结果，过去了三天，这一应该当天快送并收去十元的急件，还没送到。今天上午打电话问，告知已送到《申通快递》中关村部，又打电话给中关村，说明天争取送，要是急自己来取！我的天，这是什么话？不急，找你快递干什么？压了三天，还让自己来取！
    此时，我已感到，撞上“黑店”了！
    我开始担心，我那急件还在不在？是不是丢失了？脑袋一下子大了，那是限期要刊登的重要稿件，一旦丢失可就麻烦大了。不放心，又打电话，可再也打不通了。打了一天，下午四点多终于通了，核实急件在不在，一个陈姓女士告知件儿在，但明天肯定送不到，今天刚送出十四日接的货件！
    我的妈哎，今天已经21日，刚送出14日的件儿！这是什么快递公司？赶着牛车也一天之内可从北海赶到苏州街倒座庙了（人大西门附近）！我赶紧问地址，决定自己去取回，自己再送翻译局吧，不能再耽搁了！一问地址，在大西北昌平西界京包路上！我们二话没说，赶紧出门，从阜成门坐二线地铁，西直门换十三号城铁在西二旗下车。出城铁口一看，荒郊野外，出租车很少，偶尔有一趟公交不知去哪里。寒风嗖嗖，又打不上车去那一对方提供的“木材市场”。向一辆扒私活的“黑车”司机打听，“木材市场”在京包路上还有十公里，正式出租车不去，给二十来回四十我拉你们吧。
   顾不上那么多了，天已黑，六点下班之前必须赶到拿到东西。
   “黑车”颠簸着走上一条窄马路，开了二十多分钟，终于走进一个挂有“废品收购站”明牌的荒地上一家所谓木材市场！进院又穿过一块旧煤厂，才找到几间旧塑板房，一片黑暗中闪着一间灯光。进屋一看，五六个农村青年模样者在上网玩，水泥地上堆满了积压的货件！陈姓女子（手机号15201394926）从那堆里翻半天才找到我们的件儿,交还给了我们。
    令人气愤的是，他们一点歉意表示都没有！还找种种借口推脱！
    我真动了气，找他们头儿，查问有无营业执照？什么都没有！几个农村小痞子，理都不理你的生气！
    我实在不理解，总部设在上海、全国都有业务的大公司《申通快递》北京中关村分部，怎么是这么个样,怎么会沦落得如此只会坑蒙拐骗的流氓公司？！
    怀着一肚子气，拿上自己件走人。接着坐那辆“黑车”，自己送快递。
    小心翼翼问司机，到中关村苏州街倒座庙要多少钱？
    路很远，正式出租也得七八十，我车高丁点，给九十吧。
    我们倒吸一口冷气。这一急件，将花去我们一百多元！无故损失钱不说，耽误了三天，还受这窝囊气！
    送完件，到家时已经八点多，来回整整四个多小时！
    又累又渴，进屋我就瘫那儿了。
    《申通快递》，真坑人啊！
    这样的黑店，居然还到处拦着活儿，还在继续坑蒙拐骗，无人监督治理！我怀疑，堆如山的件是否直接卖给废品站了？或许，他们自己就是废品站的！
    我不禁要问，这世界这市道到底怎么了？究竟出了什么毛病？
    《申通快递》,大家要警惕！这是个毫无信誉、毫无商业操守、对客户丝毫不负责任的黑公司！
    