            领导人关心足球决非“忽悠”           
    近来，足球界颇有“异动”。
不到半个月时间内，国家领导人接连说足球，习副主席出访中说中国足球，胡主席接见代表时指示中国足球，国务委员刘延东工作会议中指导中国足球。而时间如此紧密，层次如此之高，话语如此诚恳而重而具体，这在建国以来还是头一次。甚至在党的历史上也是首次，是不多见的事情。
这预示着什么，不，并非预示，而是明明白白清清楚楚告诉了你什么。
那就是，党中央国家领导层十分关注中国足球，在“抓足球”。
可令人不解的是，新闻媒体“名嘴”们却说，这是个“偶然”事件，并非有什么什么，他们甚至自以为是地诠释说，副主席是“球迷”，国务委员是管体育的，主席是接见时才说的，央视一套转播足球是因全运会等等。他们随口几句话，简简单单地把上头精神给淡化掉了，还说邓大人过去也说过“从娃娃抓起”。
我们就不明白了，本是现任的胡锦涛主席做了十分明确指示：足球要“发扬志行风格”，而另两位现任领导讲话也是很具体很有针对性的工作指导, 可是为什么偏偏到了你们嘴里就变成了“偶然”事件，似乎无所谓，反正中央领导经常讲话，是正常，不必过分如何如何。果真如此吗？那你们为什么不想一想，三位领导，国家一二把手加一主管国务委员，在不到半个月期间内，如此集中说中国足球？如此重炮齐轰？难道真如你们所说“偶然”而无足轻重，领导们闲得没事在“忽悠”吗？
非也。
这是你们媒体“名嘴”们一贯戏说惯了，娱乐惯了，侃山惯了，变得自以为是，变得自狂自负，以为什么都明白，什么都知道,握有话语权“指点江山”惯了，养成了什么都不在话下的恶习，真把自个儿当成“无冕皇帝”了。说你们“曲解”“歪曲”“误导”上头精神，有点上纲上线了，但你们这些“歪嘴和尚”这次肯定“念歪”了上头的正宗“真经”。你们不是“名嘴”，是“歪嘴”。
你们如此之说，还有一种解释就是，你们在为自己开脱。这几年来，足球舆论媒体环境，变得极其恶劣和肮脏，本是吃足球饭起家“成名”的你们这批“名嘴”，如今天天骂中国足球，如一群回头吃掉自己出生胎盘的某昆虫小兽般当孽子，百般恶搞辱骂中国足球，落井下石，挑拨事非，编造假新闻假事件，整个中超中甲及中国足球被弄得乌烟瘴气暗无天日，变成你们这些所谓“名嘴”大小“老马贼大眼贼潢皮子” 们的发泄对象，变成你们的痰盂和便池。这些，我们局外人和球迷都看得很清楚，我们心里都明白，也没有被你们恶搞搞晕，听听球迷称你们为“霉体”“黑嘴”，畏“霉体”如“畏虎”，及干脆说你们为“妓者”就明白了。如今，中央领导们出面干预了，要重视要抓了，你们就感到不甘心和不安了，甚至有些惶恐慌乱了，赶紧跑出来进行自做聪明的解释，甚至辩解。可你们这么做，不觉得更是“失职”了吗？不觉得“喉舌”变成“喉屁”了吗？本人并无给你们政治上带帽之意，量你们也没有“反这反那”的胆量，但你们多年的“成名”之后的恶习和自负，导致了你们现在的误判误说和盲目麻木，导致你们听不懂听不进上头发话了。中国足球的舆论环境变如此恶劣低俗，跟你们这些“名嘴”们是分不开的，你们是有责任的，你们有话语权和报刊舆论阵地。
今年，在中国足球及中超环境如此昏暗恶劣情况下，北京国安即将要夺冠，他们应该谢天谢地谢人。
谢天是，后几轮比赛时正好赶上三位中央领导关心足球说足球，那些“歪嘴”“歪哨”和“黑手”们不敢放肆收敛了不少，比赛变得干净了些，公正了些；
谢地是，做为首都北京，拥有了国内最众多的热心球迷群体和最好的球市，也拥有了国内唯一一家十几年来没倒旗没倒牌的稳健俱乐部全力投入；
谢人是，第一谢朱俊和李承鹏黄建翔等人，他们无端恶搞抛出“内定”说，朱率众家“阻击内定”，搅乱了整个中超，形成合围，更激发了国安的反压力；第二谢足协纪委几次惩罚，尤其对大格“中指”的乱棍猛打，明眼人一看就知道这是足协在清洗自己“内腚”，向胡咬的丑恶妥协，这更激发了国安哀兵破釜沉舟之意志和恒心；第三谢队员和洪元硕，压力委屈不满下国安队员爆发了空前的团结奋进潜力和精神气，他们没有象有些俱乐部球员那样去酗酒、斗殴、泡吧、泡妞、飚车、赌球，虽然脾气牛但没牛过界，都很敬业，没有被三番五次“下放镇压”或找“内鬼”，现在看来国安队员是事最少麻烦最小而又和谐安定的俱乐部球员；而洪元硕老汉则老谋深算，精熟中国足球之道和孙子兵法的“老狐狸”，沧海横流方显英雄本色，按“五行”说分析，北方属“水”南方属“火”，“洪”的水暗合北方之“水”形成强势，当然要“克”南方之“火”，他接李章“洙”将尽之“水”，蓄势而上，这都是国安今年必夺冠之“天命之合”。
所以，南方之“火”的代表“申花”，只好“无边落木潇潇下”“无可奈何花落去”；
      北方之“水”的代表“国安”，则呈现“不尽长江滚滚来”“轻舟已过万重山”。
我相信朱俊预祝国安夺冠是真诚的，到这时候了，不能说他言不由衷。
我也相信中国足球将干净，将翻身，将腾飞。任何事，都是物极必返。
因为我相信，上头的讲话并非“偶然”，是“必然”。
中国的事情，都是“中国特色社会主义”，是政策决定趋势。
这也是历史的选择，就象几千年历史选择了如今中国现行体制和政党一样，任何的暗中诅咒和“扎小布人”都无济于世，都无法改变。唯一改变你的是历史。
是的，历史。