	 媒体被称“霉体”或“黑嘴社会”意味着啥 
  本人是个老球迷，老体育迷。
最近读到球迷的帖子，称媒体为“霉体”，忍不住乐了。
再读到一条称媒体为“黑嘴社会”的帖子时，我笑不出来了。引发了我的深思。
曾几何时，新闻媒体多么神圣，大众把它们当做“无冕皇帝”争读它们各种新闻以吸取营养，丰富自己思想和生活知识，那是一个健康的、正常的、有序的社会舆论环境。
如今倒好，被民众称之为“霉体”，沦落为“黑嘴社会”，比“黑社会”还多了一张嘴。
何以如此呢？
翻开一下当下媒体混乱无德现象，便知其一二，便知其“霉”在哪里，“黑”在何处，这种现象尤其在体育媒体和影视娱乐媒体颇为普遍和严重。
足球媒体，本是靠“足球”吃饭，现在却以“辱骂足球”为乐，把“足坛”当痰盂，什么脏物都往那里排泄，只为“地方”不为足球，只为卖报增点击不为足球，只为出风头耍噱头不为足球；可以在李章洙从未接收任何采访下编出众多“独家专访”；可以在孟浪徐良气愤之下针对个别无德记者说一句无礼之语时，却遭整个媒体群起而攻之甚至要封杀他；可以毫无根据搞出中超“内定”说搅乱整个足坛弄得黑白不分邪气丛生；有些地方的现场解说员甚至不惜用惊悚恐怖之语如“对头进行犯规，攻击头”“人过头不过”等等来以鼓动球迷情绪，可以想象这种语言的蛊惑力在情绪失控的几万球迷中会产生什么影响？可以掀翻整个球场！尤其，那几个全靠足球成名并发紫的所谓“星”“腕儿”，什么“大眼贼老马贼潢皮子”（过去本人挺欣赏他们）现在不知为何更是以贬损中国足球为业，怎么埋汰怎么来，如同某一昆虫或小动物爬出胎盘后回头再把那胎盘吃掉一样。这叫孽子。
娱乐媒体更是乌烟瘴气，成天以挖隐私造绯闻为乐，今天不是把马琳卷进混浊坑里摔打看热闹，就惦记着张忆宁这样可爱而有贡献的运动员非要“揪”出她待嫁的老公不可（已编出“老年富豪”“青年港客”等），影视名星们更是暗无天日，一不小心就坠入陷潭,不一一例举了。
其它文化媒体也好不了哪儿去，整个弥漫着一个文化虚无主义和民族虚无主义，什么“神圣”就骂什么，什么权威就打倒什么，什么伟大就戏说什么，三皇五帝老子孔子毛泽东鲁迅统统不在话下，有的甚至借佳宾之嘴辱骂兄弟民族祖先和代表人物惹是生非，可是周作人这样汉奸及宣扬汉奸文化的“南京南京”等反而受捧受宠，岂非哆哆怪事令人深思？
难道这只是人们对所谓“体制”有抵触而导致的无政府状态吗？非也，即便是最“民主”的西方社会媒体，也不会允许如此的无法无天无序无德无规无矩的混乱现象存在！
这是一个令人生畏的现象，是个失控的状态，也是一个危险的信号。
早先百姓“畏”苛政如“畏”虎，如今“畏”媒体如“畏”虎。难怪“媒”体被称之为“霉”体和“黑嘴社会”。“无冕皇帝”一旦失去“公信力”，那就变成大众的唾弃物，那将是整个社会的悲哀。
是该清污的时候了。百姓需要耳根清静，环境和谐，空气干净。