一个女孩的大雨之夜(一)
                                              
   我总是饥饿,，在路上。黄书包里只剩半块贴饼子。
    夜里风袭得急，树上的叶子已发蔫，枝上鸟儿叫声也变得嘶哑。我赶赴北苏根塔村的长途车站，脚步匆忙，这时突然从路旁传出一声嫩嫩的怯怯的叫：叔叔。
乍以为是小猫在哼，随着，从路旁小树毛里伸出一只瘦瘦的小手来。我吃了一惊，拨开树毛子后就看见，一个十三四岁女孩蓬头垢面地蹲在茂密草丛中，后背上还背着一个六七岁小女孩。荆刺儿挂过的脸和手臂上有血痕，一双大大的眼睛无助地望着你，目光中有股掩饰不住的来自刃纳畲Φ木恐。而趴在她后背上的小女孩，小脸胀红，呼吸有些急促，嗓子眼里发出咳儿咳儿的拉风匣般声响，小脑袋耷拉着似睡似昏。
小姑娘，出啥事了？为啥躲在这里？
有人在追我们-----
谁在追你们？
村里人，带红袖章的“群专”叔叔们-----
你俩是----我当即把话咽下，不用问也能猜得出她们的身份。
叔叔，我们不是坏人。大眼睛女孩却语气肯定地这样回复我。
好好，喊叔叔，是不是饿了？
我虽然舍不得，还是摸出“黄军挎”里的半块贴阕樱递给她说，叔叔也只剩这半块饼子了。
不不，叔叔，我不要吃的----她迟疑着，大眼睛很大胆地盯住我，叔叔能借我点钱吗？够坐进城的车钱就行，我会还你的。
这要求颇让我意外，疑惑地看着她，你要进城？
是的，刚才我背着妹挤上那趟车了，可没钱买票，又被赶下来了。
她掩饰不住沮丧，叹口气，眼睛十分懊恼地瞟着前方的路边长途站。
你进城干什么？
我妹妹病了，感冒发烧-----
我赶紧伸手摸一下那小妹额头，滚烫滚烫。
哦，烧的还不轻呢，村里不是都有赤脚医生吗，这病用不着进城的。
村里----不给我们看的，还从后头围追呢。
为什么？
小姑娘沉默了，不吱声。
你们家大人呢？
大人不在家-----尔后又无语，显然有难言之隐。
我也不便细问太多，看了看表，离下趟车进站时间已很近了。于是对她说，这样吧，我身上带着些治感冒药，普热息痛、安乃近什么的，都留给你。如果身上没钱，就是去了城里也会被赶出来的，先吃着我给你的药等大人回来吧。
我翻书包找药，万能的“黄军挎” 再次为我救急。
谢谢叔叔，太好了，叔叔你真是大好人。小姑娘感激涕零，眼泪汪汪。
快回家去吧。
现在还不行，得等到路上无人-----
看着她躲藏的样子，想起她所说的“群专” 叔叔们围追，让我忍不住u头。这年头，风声鹤唳草木皆兵，可这么小的女孩子能有什么问题呢。“群众专政指挥部” 在文革后期是令人听后肝儿颤的新型机构，具有着苏联电影《列宁在十月》里的“契卡”一样权威地位。我见过旗里“群专”人员，都已穿上\皮夹克扎着皮带，头领的腰上还别着“五四” 式手枪，威风八面，比“契卡”安德列还神气，只是嘴里不说“牛奶会有的，面包会有的”， 而是挥着钢鞭怒审：交待！谁是“内人党”？
我苦笑着，迈步离开。在这多事之秋，对这俩可怜的小姐妹除了同情，我还能做什么呢。闭上眼睛，只好一走了之。
叔叔，别从村里走！小姑娘从我身后喊。
我停住脚步，回头看她。
村口，有“红小兵”查路条查的紧呢！
查路条？
对，就是介绍信。
天啊，这些人如此怀念过去那“抗日”生活想复制，可真到了那会儿汉奸又出那么多，全成为“良民”， 干维持会去。张嘎和鸡毛信毕竟不多的，要不也不会抗战十四年之久，还多亏苏大哥和二战获胜。
]关系，叔叔身上有路条，还是红色的！
我掏出红塑料皮儿工作证和介绍信，高举着向她挥了挥。
那小女孩儿露出白白的牙，冲我笑了。那白牙在秋日阳光下闪闪发亮。
 