大格“中指”是后添的吗？
    
      咬人的不露齿，一咬入骨三分。           
      河南人把足协骗了，也把朱俊骗了。
      照朱俊逻辑现在似乎可以说，足协“内定”的是河南，并非国安。足协根据河南人提供的可能的拼作处理照片，做掉了河南的夺冠对手国安前锋大格，而且不处罚河南严重肘击队员，这比说国安"被内定"更有充足理由。
      此事并非儿戏，八张照片应请专业技术部门进行辨伪鉴定，或进行严肃的证据真伪司法鉴定，只要技术部门认为现在已有“中指”可后加的先进拼版技术，那这些照片毫无依据价值。何况又是对手提供的。为急于摆脱“内定”国安，狠打国安，现在己变成疲于奔命的中国足协唯一招术。这反而裸出更大的露腚，造成“内定”河南的嫌疑。如此的草率，在场裁判及近处的裁判监督都没看见,而解释依据是“八张照片连拍可信”，可连拍八张中加一“中指”也容易的呀,另外,比赛尚未结束,那名记者怎么可能闯进场内拍照呢?疑点太多了.大格将申诉国际足联，要不一生被毁难抬头，此事要升格为国际事端，以前又有未处理天津外员伸“中指”先例，中国足协将里外不是人。
      本人并非完全的国安球迷，也曾如此评过国安：国安尽管装大爷,还是被河南和朱俊做掉了, 国安应先抓河南肘击停赛宋泰林,抓朱俊默契球,结果装大蒜按兵不动,现在倒好,让河南人给做掉大格了.国企办的国安只会让内外招恨,该歇菜了!把北京足球交出来吧!
       我并非哪家球迷，谁踢得好支持谁。
但现在我已闻出来了，比的不足球，踢得也不是足球。斗的是盘外招.
       足球已变味，已跳出球界了。
       如果，国安和大格走法律程序，要求司法鉴定，甚至以诬陷罪起诉,并真的是伪照的话，足协如何面对,如何是好?
       中国足协管理能力，一个泱泱十几亿人的足协，显得不够严肃和弱智,有点慌不择路了。
       看来中国足球的乱象丛生还要继续。习副主席只能还要等待.