鄂温克草原有座神秘古迹
京城酷热，连日四十来度。
正如待在蒸炉中般受煎熬时，接到呼伦贝尔鄂温克“三少民族”文学笔会讲课之邀，如一股雨中凉风让我爽透了。当下飞机时听到外边地面温度只十八至二十摄氏度时，简直不敢相信自己的耳朵。
　　哦，故乡的草原，祖先的草原，你依旧如此的适宜人类生存！
　　曾经的元大都――京城，如今是水泥高楼多，柏油路多，汽车尾气多，电器排热量多，冬不下雪夏不下雨，来一块雨云被两千万人呼出的热气、千万辆汽车及电器排出的污气所蒸跑烘干，老天想降点儿雨雪那简直如公鸡下蛋般困难。这令我想起小时听的一个故事：有片村镇老不下雨，好不容易来一块云就被什么赶跑，原来那里住有一个恶魔莽古斯，他的脑瓜顶是漏的，就怕雨浇，因而只要飘来雨云它就在头顶上疾速挥动一块魔布，把雨云统统赶跑。
　　看来，京城上排的尾气热气，就如那块被“漏脑恶魔”所挥动的魔布了。
　　呵呵，我不开车，脑瓜顶也够封闭。说笑了。
　　笔会后，受老朋友齐全（鄂旗政协主席）、常胜杰（旗政协副主席）盛情邀请，我在鄂温克旗接着做了一次短暂的文化考察和民间采风活动。当然也是为了把逃离京城火炉时间尽量拖期延后些。
呼伦贝尔草原是成吉思汗故土和发祥之地，鄂温克旗草原位于核心地带。曾任该旗常务副旗长的齐全，是一位典型的蒙古汉子，身材魁梧，脸宽鼻挺，浓眉下的细长眼睛闪烁着智慧，他准备带我去参观额尔古纳河右岸几十公里处的“哈撒尔古城遗址”。哈是成吉思汗二弟，蒙古帝国开国元勋，可那边来电话说连下七天大雨，车辆进不去，我好不遗憾。此时，好友常胜杰说，咱们去另一古城遗址，就在本旗。他酷爱摄影，已有几本摄影集问世，颇有成绩，又兼任旗摄影家协会主席，创办鄂温克摄影网，对旗内草原风光及文化古迹了如指掌。他的话一下子引起我的好奇，赶紧询问什么遗址。
    他颇显神秘地说，巴彦乌拉古城遗址。
　　巴彦乌拉古城？那是座什么遗址?
　　是铁木格-斡惕赤斤大帐遗址。
　　啊？成吉思汗最小弟弟斡惕赤斤？
　　对。常胜杰笑眯眯地点点头。我心里十分惊异,过去光听说哈撒尔古城在额尔古纳那边，没想到斡惕赤斤大帐遗址竟然在鄂旗境内。
    不瞒你说，早在上世纪七十年代，黑龙江省考古所在一次古迹普查中发现的，当时呼盟归黑龙江省管辖。这么多年来外边鲜有人知，一是出于保护，二是由于各种因素没有全面考察和开掘。常胜杰说。
    原来如此。跟当下内地到处挖古坟掘古迹相比，这样只保护不开掘状态，倒挺好。
    第二天，我们的越野车奔驰在广阔的鄂温克旗西南部草原上。
    雨水好，草原绿得让人醉，平坦辽阔得能望见天的那边，那边，天躺在绿草尖上。我的心飞起来了，随路旁湿地惊飞的白鹤白鹭在蓝空中翱翔。小花丛中藏着百灵鸟阵阵鸣啼，百啭千唱的。凉风轻拂脸上，能闻到草香花香牛羊奶香，稍带清洗着我心肺胸浊气，煞是让人觉得从里到外都净洁明透了。
　　过了伊敏河，离开公路走草原奔驰了三小时，穿过鄂温克族人牧村，穿过一群群矫健膘肥的马群和牛羊群，我们看见一棵千年古松。同行的摄影家柏青说，那是草原上的神树，游牧部落代代祭拜的精神图腾。我们下车，虔诚祭拜不知哪代祖先种下的这片草原上唯一一棵老古树，它那挺拔傲立的雄姿和上边祭挂的蓝色哈达都令人浮想联翩，肃然起敬。接着，沿那条著名的辉（腾）河北岸又驰一小时，我们终于看见草地上凸起的三座山。山不太高，也没有树，全被绿草覆盖着，源自大兴安西岭的辉（腾）河(冷河之意),则绕着它缓缓流淌，奔向贝尔湖方向。
　　那就是巴彦乌拉山，当年斡惕赤斤金帐就扎在它的山前草滩上。常胜杰手指前方。
　　后靠富饶的巴彦山，旁流凉爽的辉腾河，真是好风水！难怪成吉思汗把这片守护祖先灶火的好草地，赐封给了幼弟和母亲诃额伦夫人！我忍不住赞叹这片美丽得让人陶醉的草原。
　　车从辉（腾）河上的那座摇摇晃晃的老木桥上通过后，我便远远看见了一座立牌和隐隐约约鼓起的城池轮廓脊背，全被绿油油草丛覆盖着。到跟前发现,旧城脊上立的这块水泥方牌，可以说我见过的天下最简朴的一座碑牌了，只一米多高，上边凿刻的字也极简单：巴彦乌拉古城遗址   旗级重点文物保护单位   鄂温克族自治旗人民政府文物管理所   一九九四年十月十日。我心中暗暗发笑，简单得都不知道是哪个朝代什么城址。当然这样也很好，只要让想知道的人记住就行了，何必张扬，何必去招那么多天下“盗贼”惦记呢。脚下是浑圆鼓凸的古城墙脊，如一庞大雄伟的龙脊深埋在地底下，偶尔从草丛间露出的古瓦青砖还有精美的单色釉彩瓷片，则向世人悄悄透露着七八百年前的秘密和曾经的辉煌。
　　几里方圆的城内中心地带，有一座鼓起的宫殿遗迹，隐约可见残垣断壁。这里留有不少处曾被盗挖或开掘过的痕迹，坑坑洼洼的，有一块铁矿岩铸制的宫殿柱石，裸露在地面上格外醒目，泛褐红色，坚固硬面上有酸腐后的蜂洞。附近还有几处狼洞或狐穴，深不可测，显得神秘。我笑说，那是古迹守护神居住处，别招惹它。胜杰、柏青还有忙着拍摄的套马竿都会意地乐了。写小小说成名的晓立，还有写散文的夏也就打住了去探究的脚步。盛开的干枝梅，粒粒小花骨朵紫里透红如红宝石，美丽珍贵，不多见，只发现三丛，心中珍惜得都舍不得去触摸它，然而见同行者中有人挖了一丛带走时，我心里疼得几乎渗出了血。为什么见喜爱的东西，有人总想占有它呢？热爱大自然，首先学会尊重它，这是道理。
　　好啦，该介绍这片古迹的主人――铁木格-斡惕赤斤一些历史了。
　　成吉思汗同母所生有三个弟弟一个妹妹，铁木格是最小的老“嘎达”。斡惕赤斤是昵称，蒙古人习惯把家中最小男孩称“斡惕赤斤”，准确发音应叫“斡特根”,《蒙古秘史》汉文拼写把“特根”录成“赤斤”是有误。此名意思为“守灶火之子”,因最小而受宠，哥哥们独立出去后，幼弟要留在父母身边守“灶火”，突厥语中“斡惕赤斤”有“灶火”之意，这里“灶火”已有传承家族嫡脉火种之意了。
　　铁木格是大名（史书也写帖木哥），生于1168 年，比成吉思汗小六岁。他从小受兄长们爱护和关照，得的领地最广属民最多，在东道诸王之中占首位。成吉思汗出征时, 他常留守老家，任监国之职处理军政大事。因受宠从小有些懒散,《蒙古秘史》中称他“早行睡的，晚行起的”。然而在重大战事中他从不缺席，1204年在洮儿河一带攻打乃蛮塔阳罕部时，他极力主战，驳“战马正瘦”为由贻误战机者，愤然宣布：“我的战马永远肥壮！” 在这次决战中，成吉思汗任前军，哈撒尔任中军，他任殿军，最终消灭了劲敌，于1206年帮助大哥铁木真统一了蒙古诸部。
　　尤其值得一提的一件事是，他帮助大哥镇压了一起最大的内乱之源。
　　成吉思汗初期十分恩宠“晃豁坛氏”蒙力克父子七人，其大儿阔阔出是一个萨满术士，被称为“帖卜腾格理”(“通天孛师”)。曾代“长生天”预言“授予铁木真统治全蒙古”。后蒙力克父子野心膨胀，暗结党余，谗言挑拨成帝与二弟哈撒尔关系，接着羞辱和抢夺斡惕赤斤属民。斡惕赤斤授成吉思汗之意，携三力士以摔跤之名当场折断阔阔出腰致其死，由此“蒙力克父子气势遂消减”，退出历史舞台。斡惕赤斤跟随大哥南征时，与哈撒儿率左军，破蓟州、滦州、平州及辽西诸郡。当成吉思汗诸弟封地全都调整到蒙古高原东半部，称为左手诸王或东道诸王时，斡惕赤斤领地“位于蒙古遥远的东北角，在他们的那一边再也没有蒙古部落了”，该地即是今大兴安岭西麓、海拉尔河以南到哈拉哈河流域的大片地区。1221 年，长春真人邱处机奉召西行觐见正在西域作战的成吉思汗时，途中曾参拜斡惕赤斤的大营。史书记载：“渡河（即哈拉哈河），北行三日。四月朔，至斡辰（即斡惕赤斤）大王帐下。七日见。复自斡惕赤斤大帐西行五日，乃至呼伦湖。”据此推测，斡惕赤斤大营盘大致就在今新巴尔虎左旗之东鄂温克旗西南的辉河畔。
　　斡惕赤斤最初以幼弟身份留守漠北，而当时经略中原汉地的木华黎名义上也在他节制管辖之内，史料称“皇弟斡真那颜统治中原”、“把契丹境内的土地分给斡惕赤斤那颜及几个孙子” 。同时，因领地靠近东北，斡惕赤斤对于向高丽发方向展势力表现出较大兴趣，几次三番颁发“皇太弟国书”到高丽招谕，或“趣其贡献”，或“察其纳款之实”，他的后王们也频繁出征高丽方向。成思汗去世后，斡惕赤斤与拖雷、察合台一起，在推戴新大汗的大朝会上主持了窝阔台登基典礼。窝阔台灭金后，斡惕赤斤分得益都路及平、滦二州作为他华北领地，属户达六万多数，在东西道诸王中仅次于拖雷和窝阔台儿子贵由。
  　斡惕赤斤大约世逝于1247年左右。他的嫡孙塔察尔继续统辖大兴安岭两侧和东北之地，势力扩展到大兴安岭东麓草原乃至松嫩河川地区。后来，塔察尔支持蒙哥和忽必烈登皇位，征战建大功，更是受恩宠.
以上是铁木格-斡惕赤斤大致史略。
　　站在深埋地下的颓垣残壁上边，抚今追昔，我一时感慨万千。
　　祖先们最初从这块草原出发，打通欧亚之路, 人类历史上首次展开东西方文明交流, 并为西方送去火药, 指南针, 印刷术, 还有丝绸瓷器茶叶, 最早创建驿站制{如今网络初型},彻底连接欧亚这古老而从未来往的两个大陆, 这是人类历史上的一次辉煌创举。元代经济、文化,、科技方面更是十分发达, 光为中国奠定最早最大的国家版图这一点来讲, 蒙古民族为中华民族的发展做出了不可磨灭的贡献。
　　如今，这一切都如这古城遗址深埋在地底下，成为尘封的历史。
　　但我为它骄傲，为祖先骄傲。
　　绵延浩瀚的人类历史中，每代各族都有英雄辈出，历史辉煌由他们所创造。并永载史册，彪炳千世。
    回返时看见，有一只雄鹰正在巴彦乌拉山顶盘旋，发出一声激越的啼啸，如歌如诉。