从老子到《德国之声》
又要出发了。
一早七点种赶到车站时，有些清冷。没有急差，德国人是不会这么早赶火车的，整个欧州都在享受他们前人积累的财富，享受高科技换来的高收入，他们都很优闲，拿一杯啤酒在街头酒桌旁一坐一下午，甚至半夜。这让我想起晚清八旗子弟，端一鸟笼进酒肆，点上一小碟花生米二两水酒开聊“我祖上在x x旗” 之类，可耗上半天一天也意犹未尽。
二百年前的工业革命，让欧州先富起来，先当上“地主”放债收租，可为此地球这二百年付出了惨重代价，搞得百孔千疮，就像一位挤不出奶喂养一群贪崽的掩面而泣的老母亲。
当然，我这次不是来声讨“工业革命”后遗症，或声讨牛顿那只“苹果”的。人类已经如一被毒蛆喂大的上瘾的大蟒，膨胀，贪无厌，失控，冷酷自私，正走向这一物种快速灭亡的终点，这点已毋庸置疑，我也不想再说什么，那年我在法国书展上演讲题目就叫《地球生态――人类批判》，这话题近年来快被我说烂了，再唠叨就像鲁迅笔下的祥林嫂了。
不过，我这次的使命是文学交流，向德国民众推销中国文化。
因而，朗读会上我还得讲老子，讲《道德经》，讲《老子的预言和当前金融危机》。
还得讲中国文明为何能够延绵两三千年，讲老子哲学更适合指导危机中的人类，更适合妄自尊大的人类找到依附地球生存的合理方式。
高速列车像风一样开起来了，心也飞向下一目的地。享受着现代化又挞伐现代化，我有时也感觉自己很困惑，很滑稽，很“虚伪”。可有什么办法，人的行动生存受制于社会和环境，唯有思想可自由地飞翔，接受生活中有些东西并非出于完全自愿，就这电脑写作，始终坚持手写的我前年才无奈选择，但依然坚持着“汉王笔”写字功能。汉字一笔一划写下来，充满愉悦，其中还有深邃的不可言表的气功学，这是电脑键盘无法提供的。人类是现代化了，可又失去了多少珍贵的东西？唉，又扯远了。对时事，个人没得选择。
精干的刘永淳，在桌上摆开手提电脑工作开了。这两天他给我的唯一印象就是忙碌。主宾国办公室就两个人，可安排来访的国内各路人马可以用“过江之鲫”来形容，中国真是“大”了，有“钱”了。刘的电话也没闲过，对面一位端一杯咖啡和面包上车的正一边读报一边享受早餐的男士，终于不耐烦了，傲慢中委婉提醒他到过道那边打电话信号更好。我在一旁乐了，这老外，客气里透着一股霸道。秦文君家有事已提前回国，只有我一人由刘陪同，本应清闲些，可他似乎有着干不完的活儿。中国人现在是忙，恨不得把落后一二百年的东西用一二十年就全补回来，也是一种被逼无奈的选择。
中途曼海姆倒车，奔波恩，结果，曼海姆站把我们害苦了。
按原订车票，我们在三号站台候车，胖胖的站台女服务员也说在这儿等。可时间过了车没来，好多人涌向四号站台，有个好心人从另一站台跑来告诉刘，这里好多车次都误点乱套了，我们等的车要进五号台。当我们匆匆赶到时，说那趟车已开走，傲慢的站台调度员连斜眼都不瞅一眼满脸焦灼的刘。我心里终于忍不住讥笑，现代化一旦某个环节出事整个局面就乱套失控，就如当今的金融危机，高速列车以准时快速以秒计算是德国人骄傲的资本，也不过耳耳。
等半个多小时，挤上另一趟车，在波恩附近一座小镇下车，由刘的德国合作方伙伴xx先生开车来接我们，总算折腾两个小时后抵达波恩――当年西德这老国都。
进入一座豪华高耸的大楼后，刘才告诉我，这里是《德国之声》总部，我受邀参观并接受采访。我心中暗暗惊讶，这刘主任真沉得住气。
接待我们的国际部主任是来自中国的张晓颖女士。北京人，来德十几年，嫁德人入德籍，坐到比较权威的这个职位她肯定很优秀。一见面，她开朗地笑着说，刚送走国内中宣部一个出版媒体参观团，我是从主宾国宣传网页上得知郭先生要来，才联系邀请您来这里参观并做一次采访的。当年（2000年）《德国之声文学大奖》活动，就是我们策划搞的，当初您没能来领奖，太遗憾了。
我终于豁然明白，自己受此“殊荣”原来是这缘故。当初因签证我未能前来。
享受了他们丰富的午餐之后，张带领我们边参观边介绍。没想到他们中文部副主任也是我们蒙古族同胞,叫代英,九十年代内大毕业后来的德国.
这座豪华大楼原是原西德政府议会大厦，刚建完就东西德合并迁都柏林，《德国之声》不搬就买下了这楼做其总部。《德国之声》是用国家税款办的集广播电视网络一体的公用最大媒体（如美国之音），每天以三十种语言不间断播出，来自六十多国家近一千五百人在此工作，号称全世界有九千万听众观众。
我心想，西方世界为宣传自己理念，为了把自己强盗起家并以此做为生存理念再转化成的“自由民主”理想兜售给全世界，真是下足了本钱。如果我们也有本钱把老子的“五音令人耳聋，五色令人目盲，五味令人口爽（生疮）” 、“大成若缺”、“大盈若冲”、“天之道，损有馀而补不足；人之道，则不然，损不足以奉有馀。”（ 意思为最完满的东西好似欠缺；最充盈的东西好似空虚；自然的规律“道”是减少有馀补给不足，可人之社会却剥夺不足供奉有馀）等等可持续发展祖宗理论全方位推销给他们，那该多么好呀！当面对金融危机、生态危机、地球危机时，西方世界就知晓其问题出在哪里了。写此文时，听闻欧美因中国控制稀有金属出口而向世贸控诉，真是十足的西方帝国列强嘴脸，要人家东西像强盗，给人家东西如自私小气的土财主，至今对中国不开放高科技和军售，他们从祖上就这样霸道。
算了，懒得骂他们了。
录制了十分钟节目，砍一通“老子”“生态危机”“德国印象”等话题，我们又匆匆奔向下一站杜塞尔多夫。突然感觉自己像只孤独的寻花蝴蝶，不问柳，只为采蜜，同时也为传播花“芬”。虽然不可妄称“播种机”，但怎么也“种”了点什么。这个西方，让国人又恨又“爱――不得不打交道”的地方。