踏雪而来的蒙古国文学使者
   大雪后，沉积在京城上空的污浊，一扫而空。
    冷冽的空气虽然有些呛肺，但舒坦，不象原先那般让你发堵。我想，空气中肆虐的“甲流菌”也肯定被扫荡了不少，这是天佑黎民。
    怀着今冬头场雪后的兴奋，匆匆赶到中国作协，要与踏雪而来的蒙古国作家团朋友们座谈，心中有一种异样的喜悦，有一种情感的波动。因为，乌兰巴托、蒙古草原、蒙古国离我们那么遥远，可又那么近。尤其是我作为蒙古人，跟他们同族同源血肉相连，作为中国和蒙古两国百年前大清国时还是一个政体一个朝庭，文化上有着千丝万缕的关系，在元代时更不用讲了，在欧亚及人类舞台上一起辉煌过。
    东土城作协六楼小会议室，很宁静，只有先到的诗人张同悟，一人坐在沙发上低头读报纸。张同悟身兼诗歌学会秘书长，和吉狄玛加一起组织筹办“青海国际诗歌节” 等活动，激发得中国诗坛充满青春活力，不过他自谑称己是“一流的诗评家、二流的诗人”。作协外联部小闫说客人在参观现代文学馆，马上就到。接着，诗人谭旭东、《长篇小说选刊》主编高叶梅来了，高叶梅也是蒙古族、蒙古名叫琪其格，她的老家和我的郭尔罗氏祖籍都是在前郭尔罗斯旗，是老朋友。主持座谈会的作协杨承志书记因正在外边开会晚点到，让外联部刘宪平主任先主持座谈会进行。
    没有多久，客人终于到了，一行五人。令我没想到的是，领队的团长是一位年轻的女诗人，三十多岁的样子，红装美颜，名叫高-孟克其其格，她还是现任的蒙古国作家协会主席，出版过多部诗集获过很多国际国内奖项，年轻而如此有作为，不禁令人佩服。依次介绍的是，蒙古国著名文艺评论家呼日勒巴特尔-乌尔金，也是著名诗人，他毕业于匈牙利国际新闻学院，现任图格梅尔大学校长，作协理事兼文学评论和研究中心主任、博士、著名记者（曾任《乌兰巴托》报和《tsog》杂志主编）；扈-单赞诺勒布，著名儿童文学作家、诗人，蒙古国教育大学教授，他在大学里专门讲授中国文学；阿优日布尼亚・拉哈巴，著名青年诗人，北大教授多兰主编的《蒙古国男诗人爱情诗选》中收入过他的爱情诗；最后一位是他们的美女译员德格木，她是我国青海省蒙古女孩，从兰州的西北民族大学去蒙古国读博士，是个八零后文学青年。
    我们在轻松欢快的气氛中，开始交流交谈开了。
    来访的四位都是诗人，当然先让诗人同悟兄、旭东主讲了，我这个写小说的正好先躲在一旁悄悄欣赏起两国诗人们交相辉映的风采。也许刚从上海外滩、杭州西湖等南方美地访游归来的原故吧，诗人呼日勒巴特尔-乌尔金情不自禁朗诵起一路新写的诗《西湖月亮》，同悟则朗诵了刚发表的新诗《海之子》。轮到我发言时，忍不住打趣感叹说，蒙古国作协主席是美女诗人，咱中国作协主席铁凝也是美女作家，今天主持会议的书记杨承志（这时她正好匆匆赶来）也是美女领导，当今两国文坛都由美才女主政啊。杨书记赶紧摆手，笑称自己可不是美女。接下来，杨书记给客人介绍了中国作协体制、机构、会员、创作等情况，蒙古国作协主席高-孟克其其格则介绍了她们的情况，她最后提问杨书记中国作协目前最迫切解决的三个问题是什么？这一提问让杨书记忍不住笑了，她马上如数家珍般地介绍道，第一是网络文学，现在中国的网络文学发展迅猛，都是青少年，人数众多，需要正确地引导和管理；第二是，作家的体验生活、深入生活问题；第三是，帮助作家维权，现在网络及各种侵害作家权益的事很多，最近googel的侵权事宜在作家当中反响很强烈。围绕这些话题，两国的诗人作家们又热烈地交谈起来。客人们又十分关切地询问起咱们的现代文学馆有关修建、收藏手稿、手印等情况，甚至询问是有尝收集还是自愿捐献，杨书记一一做了详细介绍。
    不知不觉间，时间过了两多小时，已是晚上六点半钟了，刘宪平主任提议说，咱们一起在宴席上继续交流交谈吧。于是，座谈暂告一段落，移到宴席上去了。
    还是“江南”雅间，五年前在这里，陈建功、莫言、余华、刘宪平、还有我等几位去法国参加中法文学交流的作家们，接待过法国现代文学大师级大家格里耶、近年法国当红作家勒克莱齐奥等一行，前年和丹增副主席、诗人查干一起接待过蒙古国另一拨儿作家访问团。当时格里耶老翁，喝了几杯茅台并听了我唱了一首蒙古民歌之后，诗兴大发，即席朗诵起了自己的诗作，让大家领略到他的豪放风采，如今格翁那柔和的抑扬顿挫的法语朗诵之声犹言在耳，可他人已仙逝，不免令人感怀唏嘘。
    今晚的宴席，依然少不了北京二锅头，少不了诗朗诵，少不了优扬动听的蒙古民歌，少不了互赠礼物互赠书作，还有一张张的合影留念。蒙古国作协主席高-孟克其其格的一首朗诵诗《秘密》、一首动听的歌声，把大家的情绪推向了高潮。