鹿向上帝告狼的状
鹿，到上帝那儿告了狼的状。
    鹿族安宁地生活在森林荒原，却总受狼的追捕，整日奔波动荡，一批批被狼吃掉，何等地不公平！上帝既然创造了鹿，为何又创造狼来捕杀它们！
    上帝微笑着，满足了鹿的要求，把狼召回天上。
    从此，鹿族过上了安定的生活，不再奔波动荡，在森林湖边吃了即睡，变得懒惰，渐渐失去往日在奔波中锻炼出来的强健体魄；更因没了狼，它们住地的死尸无法清理，腐烂后滋生瘟疫，鹿群一批批死亡，整个家族濒临灭亡。
    无奈，鹿又找上帝诉苦，还是把狼派回来吧，安逸和懒惰，正在毁掉我们的家族。
    于是，森林和荒原上，又有了狼群。鹿族在被追捕中又恢复了往日奔腾的生机和兴旺。
 
                                                             ――流传在北美草原的传说 
                                        
                                         篇外话：
    
    如今，“上帝”美国又把以色列这头“狼”，放进了巴勒斯坦这一“鹿”群中了，就看你们自己怎么玩了。当然这是一场残酷的游戏，可当今这弱肉强食的年代，“上帝”不相信眼泪。当年八国联军一群狼的到访中国，彻底唤醒国人沉梦，可腰杆子拔起来，却整整熬了一百多年的秣兵砺马。巴勒斯坦或阿垃的“鹿”们，你们准备多少年？
    以敝人之见，只知把炸药包绑在男孩女孩身上冲向“狼”群，这恐怕不行。
    只求“主”恐怕也不行。人家更有“上帝”。
    怎么办呢？
    天知地知，“主”知“上帝”也知。大家都知。
    一个字“和”。“和”中求发展，如中国。这是唯一出路。
    唉。“上帝”不想让你们和？那就“熬”，熬到老美感觉“美元坚挺”了，“金融海啸”啸累了，就该熬出头了。
    两千零九年的开年，生生让这“狼鹿”血光之灾玷污起头，人类唱的这是哪出啊？
    长生天！