夜 宿 赌 城 拉 斯 维 加 斯 
   从洛杉矶一早出发，大巴奔驰在美国的西部荒野，今天的目的地赌城拉斯维加斯。
车窗外，一片片荒凉而一望无际的丘陵荒野正茫茫苍苍地伸延着。被称之为美国的西部荒漠，这里并非全都是那种寸草不生的柔软流动沙漠，而基本由这种寂寥荒凉得令乘客们昏昏欲睡的丘陵戈壁组成。
我一直在奇怪，在这么一个满目荒凉人迹罕至的不毛之地，怎么会崛起一座金壁辉煌的城市拉斯斯维加斯，吸引全球人都想来这里逛一逛呢？
“拉斯维加斯”（“Las Vegas”）这词源自西班牙语，意思为“肥沃的青草地”， 据说，内华达州这片荒凉的戈壁中，有一小片泉水绿洲，最早由墨西哥商人发现，后来一批犹他州的摩门教徒移居到此开始建城，再后来摩门教徒迁走涌入大量淘金者。美国大萧条时期为渡过经济危机，内华达州索性把拉斯韦加斯改造成一座赌城。
这一改不要紧，顿时吸引了全世界的目光，富人臆想在这里挥霍和争更多的钱，穷人梦想在这里一试运气一夜暴富，于是赌城彻底激发了人类最原始最潜在的“原罪”因素。美国大亨、日本富豪、阿拉伯王子、好莱坞巨星，全世界形形色色的男男女女都挣着抢着奔向这里，豪赌着、潦倒着、发财着、卖淫着、吸“粉”着、偷盗着，一时这里被称之为“罪恶的城市”。可说归说，骂归骂，什么能挡住拉斯维加斯从这片沙砬上崛起呢？
难怪洛杉机华人作家萧逸笑说，“每个男人都有赌性，每个女人都有水性”。
是啊，当今世上还有哪个行当比“赌场”“鸡场”（文明词“红灯区”）这两“场”
更容易赚钱，生意更红火？投入小获益大，不浪费资源能源矿产，以永恒的“人性”为依赖，长盛不衰。
从社会主义中国来的我们这作家访问团，有“责任”认清资本主义美国的方方面面，我们要“将计就计”，要“深入虎穴”，去试试我们身上的“赌性”和“水性”，以锻炼我们钢铁意志。呵呵。
漫长的旅途、微摇的大巴，渐渐把大家晃进了梦乡。邓刚鼾声已起，叶梅在他这一侧、叶辛在他那侧――两片绿“叶”享受着中间这棵“大树”的鼻鼾哄慰，睡眠也渐入佳镜。鲁彦周老爷子（愿他现在天堂更安睡）坐最前排正频频点头，偶尔点过头把额头点到前边椅背后才醒来瞅瞅四周，见美国地面没啥情况复又睡去。
我坐在最后一排，却怎么也睡不着。心不在焉地望着窗外辽阔戈壁，连想起自己老家科尔沁沙地，又悠悠地想念起家了――儿子、妻子、老父母-----人的思绪真是奇怪，在醉生梦死的美国居然还想家！坐我这排座那头，还有一个人正目不转睛地瞅着窗外，眼神迷离。是一位六七十岁的老太太，孤身一人，我有些好奇。洛杉矶华人作协把我们十一人交给一家旅游公司，打算从拉斯维加斯再去胡佛水坝、大峡谷等地观光，因而大巴上混坐着不少其它游客，这老太太也是个华人。无聊中我和她不知谁先开口搭讪几句。知道我们是从大陆来的作家团，她的眼睛闪过一丝惊异。在上世纪九十年代初，中国大陆作家团在美国土地上出现还属于“稀有动物”。
老太太自我介绍也有些意思，她说，“美国人说我是华人，台湾人说我是外省人，你们大陆人则说华侨，我如今已搞不懂我究竟是什么人了。”
我忍不住笑了。老太太姓陈，年近七十，是一位台湾国民党老兵妻子，祖籍广东梅县，老兵丈夫开辟台东鲁谷幽峡隧道时死亡。据资料记载，随老蒋去台湾的十万老兵开辟鲁谷幽峡，艰苦工程中死亡有上万人，丈夫撇下她孤儿寡母为老蒋做出了最后牺牲。那会儿在台湾，大陆老兵和其子女倍受排挤，都尽其所能远避欧美或东南亚居住，陈老太把儿子送到美国来读书工作，自己也终于离开了那座恶梦般孤岛。
她每周末来一次赌城，输光儿子所提供的几百美元后再回洛城，过她独守空房的孤寂日子。儿孙们都在外边忙，平时无暇顾及她，又不懂英语打开电视只看画面，无法和环境交流，足见老太太在美国的晚年日子何等孤苦。一周来一次赌城，是她最大的也是唯一快乐。
据萧逸讲，随子女移居洛杉矶的不少来自台湾老人，都和陈老太一样，定期来赌城赌晚年命运，有一位刘姓老者在赌城输掉所有带款无钱回家，又不懂英语，最后流落街头进了收容所。我们在洛城“小台北”所住饭店老板杨某，原是国民党中统局少将官员，他骂台独也骂大陆，可挣的钱也大多去奉献了赌城。有人统计分析过，中国人，无论男男女女，“赌性”都比其它任何种族人强，不知真不真。不过摆遍大江南北长城内外的麻将桌，似乎能证明这一点。
大巴下午终于开进了拉斯维加。参观了“美高美”等大型豪华赌场及“艳舞”表演，又赶上周末什么一个庆典狂欢，我们就回到住处歇息自由活动。楼下一两层是赌场，正烟务迷漫，陈老太在一牌桌上杀得正酣。她见我招招手，又教我二十一点玩法，平时不会麻将也不怎会扑克的我费了半天才掌握了些规则。来赌城不赌一把，肯定对不起男人的“赌性”，我拿出二十美元，坐陈老太身旁，战战兢兢地赌起来。据说运气往往照顾新手，我居然赢了八十美元，陈老太则不妙，手旁的两摞筹码眼瞅着缩小，一来气她换桌去玩了。“赌性”大发的我，浑然不觉时光流逝，一看表都已凌晨三点，这时庄家也赢走了开始时关照的八十美元，稍带着把我二十美元也顺走“笑纳”了。呵呵，拉倒吧，我可不想把最后盘缠也供献给资本主义，不能再“将计就计”，那就赶紧溜之大吉。
另一桌上，陈老太只身一人在和庄家赌。偌大一张牌桌上，孤零零一人，也无暇顾及我的告别打招呼，双眼紧盯着庄家发出的每张牌，多皱的那张瘦脸显得疲惫而又冷峻，还透着那么一丝丝的落寞和迷茫。
我看着心动，永远记住了她那烟雾迷蒙中的孤独身影。第二天一早，我们就出发去大峡谷了，车上未见陈老太身影，显然她留在赌城继续战斗。
回国后，我动笔写过一篇有关她的散文《天涯赌客》，当时不知为何没写完。最近整理旧书稿，突然发现这未完成的散页，悠然钩起往日的回忆，想起那位陈老太。十几年过去了，她的近况如何？晚年在赌城和洛城间往返中渡过的她，现在还健康否？
记得她曾说过，有机会回广东梅县老家看一看，不知她老身有无实现这一叶落归根的夙愿。唉。如今一切都成了谜。
往事并非如烟，十三年后的今天，我终于能完成这篇文章，因为脑海中始终抹不去她那孤独嗜赌的身影。她，一个漂泊它乡的台湾老兵遗孀。