想看别人裸泳才发现自己也半裸
 本人不是财经人士,可有一句财经圈里流行的话，一直使我玩味.
    好像是巴菲特或哪个特哪个斯说的话,大意就是“等大潮退去之后才发现谁是裸泳者”。
    好一个大潮，好一个裸泳者，好一句大实话。
    谁曾想，产生这句话的华尔街，创造无数财富神话金融奇迹的华尔街和掌控它的大小佬们，今天成了裸泳者；
    谁曾想，产生华尔街的老美，创造“美国之梦”吸引地球人都恨不得持有那“绿卡”的老美，二战后全靠战争、掠夺、赤裸裸侵略欺压和弱肉强食强权政治崛起的新帝国，今天成了裸泳者；
    谁曾想，统治这不可一世帝国的总统布什，这个鲁莽无知的西部牛仔，这个二百年前从英国西班牙或意大利葡萄牙登陆来的流放犯强盗的后裔，这个一任发动两次血性战争（算其父老布什共三次）双手沾满鲜血的军火石油商的代言人，今天成了裸泳者；
    啊，好大一个潮，好快一个退！
    这潮退得简直可以说迅雷不及掩耳，简直可以说兵败如山倒，简直可以说、可以说-------
    在那一片白茫茫的干沙滩上，退潮后的干沙滩上，站立着一丝不挂的赤裸裸的布什、华尔街金融大佬们，有的大腹便便屁腚光滑，有的胸毛阴毛很茂却秃顶秃腿无脐眼，那布什更是挺裸着瘦干巴的身材，猴般红屁屁傲撅着，前边小弟弟却被潮水浸泡后缩成个小疙瘩小若叭鸡鸡，还茫然四顾后大喊，美国会挺过去，上帝保佑美国-------
    哈哈哈，玩笑，玩笑。
    不说他们全裸者了，该说说我们了。
    开始吧，我们站在岸上，看着那个大潮退去，发现那些被丢在沙滩上的裸泳者之后，忍不住掩嘴偷笑，甚至有些幸灾乐祸地指指点点，招呼它人过来一起观看赏玩。
    后来吧，感到有些不对劲了。
    突然拍脑子失声说，对呀，我们也是来游泳的，而且这些年跟着老美学的恰恰正是裸泳啊！
    于是，恍惚间感到下半身凉丝丝的，低头一看，才发现自己不知何时已吐撸掉了裤子，已裸着下半身！
    我们就慌了，双手捂前裆，光着屁腚四处找裤子。上边西服领带，倒也人模狗样。
    找到了一条由两个三角州裁缝手缝的短裤，牌子叫“拉动内需”。
    而且还要众多农民兄弟、多年来被遗忘被挤压的农民兄弟帮忙递过来，还帮我们穿上，短裤有点瘦。
    有人在喊，别嫌短嫌瘦了，快穿上吧，再不出手再不穿，上边也快裸了！
    是啊，下边真凉。
    呵呵。
