 十  七  年  之  痒
        
 
                                                                          郭雪波
   十七年之痒, 大连姑娘韩端一脚解痒.
   六十四岁老帅商瑞华那张沧桑的脸，笑得如春雪后的玫瑰般绚丽绽放。
   十七年之前的一九九一年首届女足世界杯，在中国广州举行，踌躇满志的商瑞华时任中国女足主帅，志在必得，一展才华。结果，小组赛就遭瑞典队阻击后失利，小组未能出现。老商丢掉帅位，从此混迹江湖，寻寻觅觅，沉沉浮浮，苦等出山之日，苦练内功神功，一心磨炼复仇出头的碧血之剑。
   或许，天道轮回，万事都有定数；或许，冥冥中总有一只看不见的神秘之手，操纵世人之命运。
   首先是，中国足坛被谢亚龙等貌似内行却完全外行的技术官员当政之后，折腾得乌烟瘴气，甚至奄奄一息，怨声载道。国家男足队竟设“一蛇双头”一队双教头，结果整个一支队里外两张皮，早练甲教头晚练乙教头，夜里还练领队主席另一套，各吹各的调，尿不到一个壶，结果在世界杯小组赛中就窝窝囊囊作死，弄得全中国人说男足为耻；女足更惨，自亚特兰大奥运会拿了块银牌之后，这片过去无人问津之地一下热闹起来，想搞出政绩的这些足协官员们争着抢着往这里挤破脑袋，你唱罢来我登场，生生把这块美丽的铿锵玫瑰园踩成烂菜地，尤其轮到谢主席时玩得更绝更出格，一向崇洋媚外搞洋务运动的他一年里就换了两任洋教练，瑞典人法国人如走马灯，一年多时间居然换了四拨儿主教练。结果，本就奄奄一息的中国女足乱象叠起，内忧外患，十一人队伍几十条心，一显残花败叶相，完全进入了死亡通道。
   世事就这样奇巧，玩不转，玩死女足的足协领导，突然想起了中国女足的“教父”商瑞华。离奥运开幕只剩下还不到三个月时间，就把这支内外交困人心已散的飘零玫瑰，交道了老商手上。
   方方面面的事情，都曾证明，中国人的事情还是得中国人自己办。毛泽东他们初期革命时这样，邓小平和后来继任者搞改革开放也这样。中国人的事情，只有中国人自己最明白。洋务运动，结果没有一样是成功的。米鲁带男足世界杯亚洲出现，不能证明是洋务成功，出现后的一球未进的耻辱性三场比赛，只能证明洋务失败，而从那次世界杯回来之后中国男足更是跌进了万劫不复之地，至今找不到出路,找不到方向。
    老商是懂得足球真髓的。
    让足球回归体育项目的本质上来，那就是体育的娱乐性，足球的娱乐性。
    然后再强调足球这体育项目的集体娱乐性，收拢姑娘们散了的心，按程式化俗语说就是团结。真正想达到集体娱乐，那十一个人乃至整个团队要一条心一股劲地合力玩才行，才玩得好玩得开心。说白了道理就这么简单。最后就是，恢复或回到足球本身所必须的娱乐技术上来。回到技术，这符合中国人的灵活头脑和灵活身材。
   高手出招，其实就这么简单。
   结果，化腐朽为神奇。
   今天老商带女足遇到老冤家、世界排名老三、一来就出狂言拿下中国冲击金牌的强队瑞典，老商终于有了一次天赐的再次亮剑机会。于是，重庆妹子徐媛浑身透着韧劲和机灵，不负老帅期重，一个进球一次作球，让大连靓妹韩端一脚解了老帅商瑞华十七年之痒。
   真是功夫不负有心人。
   重新出山，就拿十七年前的宿敌祭旗。老商，真帅矣！
   十七年前也看过那场球的老夫，今日也感到痛快，解气。
   祝福老商，祝福重新绽放的铿锵玫瑰！