偷换概念的“大师”和偷放三聚氰胺的三鹿奶
    当今中国真可谓无奇不有。
     山西溃坝、河北三鹿、四川地震等等、一个个街头巷尾热议的新闻话题还未降温，又闻南方某市冒出个“偷换概念成大师”案。
     随着经济开革社会开放，从港台从西方涌进来一大堆五花八门的东西，完全打乱了国人遵老子“五音令人耳聋，五色令人目盲，五味令人口爽”("爽"为生疮之意)这一三千年处世哲学，令人避祸不及。
     首先是文化的泛滥，文化的疯狂。
     或许为争得话语权和经济利益吧，这些年什么都好贴个文化标签，如唱老歌的称原生态文化，卖荔枝的称荔枝文化，建公厕的称如厕文化，养鸟的称鸟文化，养狗的称狗文化等等不一而足；跟着就各种各样五花八门的文化节泛滥，每个县甚至每个乡都在办文化节，什么这酒那酒文化节，这茶那水文化节，这拳那功武术文化节，超男超女电视文化节，赛马文化节，赛驴赛骆驼赛牛赛斗鸡文化节等等，等等。
     有了这么多文化，有了这么多文化节，当然少不了各种各类的“评委”“专家”“学者”了。
     于是，这些人就粉墨登场了，各个气派不凡，底屁十足，真假难辨，而且大多被冠之这个“大师”那个“大家”的吓人称号。
     而国人有个好学的习惯，什么热门就扑什么，如炸酱面好卖扑炸酱面，狗肉汤好卖扑狗肉汤，白豆腐好吃都扑“吃豆腐”，一直把那个热门扑死吃死为止。于是乎，人们都热烈而激情澎湃地扑这个“大师”热门去了，一时间，国内这“大师”那“大家”大大超过雨后春笋地四处冒露了，记得当时气功大师们中最具代表性的是那个“法轮大师”什么洪志了。老家有个养狗专业户，洋狗土狗藏獒叭犬应有尽有，村民笑他为“狗大师”。到了这份上，人们也开始拿“大师”开涮了，某人饭局上尊称某人为大师时，那人登时变脸说你才是“大师”呢，如斥“你妈才是妓女”一样。
     难怪令人奠敬的季老，避“大师”如避洪水猛兽。
     那么，我真正知道某某人，是他充任各类评委“大师”开始的。过去光知道他是个写散文的，开始一两篇尚可，后来他的苦驴被书商炒上去了，他借机把自己也炒上去了。对此人，作家圈内大家笑笑而已，无人当话题。本人也一直如此而已，从未说过他什么。可他这次“偷换概念成大师”，引起了我的好笑，觉得好玩，感到此人身上体现出的那种最典型的中国文化“伪”的那部分，那种掩耳盗铃式的小狡黠，那种痴迷“大师”的惺惺作态，半推半就如骚女样子，都令我喷饭叫绝。
     尤其令国人好笑的是，中国千年文化公认的不成文的传统是，大师这称号，不是自命的，也不是皇家或政府行政部门任命的，因“大师”既不是行政级别，又不是“教授讲师”类职称(人死后后人追封这那除外)。可这两个荒唐的事，都在南方某市某人身上凑齐了(那地方易出“奇人”和“大事”如当初“青红帮”)。当然，内情是这位“大师”自己暗示申请的，还是政府部门创举搞谑头，外人是不得而知了。世人也不会太关注的，因炒作这事，十分无聊。成“大师”又何妨？反正当下“大师”与“大屎”没啥区别，谁碰谁就沾一身脏。称着“大师”干不了“大师”事，照旧被唾弃，照样变成一堆“大屎”。呵呵。
     唯叹服的是，这“偷换概念”称谓“大师”，与“偷放三聚氰胺”变“乳奶”,手法含意都差不多。
     都是当今中国的高手。是“国色天香”。都是“大师”和“大奶”。
     嘎嘎嘎。