股市借奥运日又自虐了
  中国股市有一恶习,一旦遇重要日,肯定自虐.
   今天是中国奥运会开幕日,于是中国股市在内外反中势力合围下,在国内众多汉奸摇白旗迎合下,又开始疯狂地自虐,疯狂而无耻地表演砸盘了。
   中国股市,并非中国政府股市,也非党的股市,是由几千万中国民众以及连带的几亿人口家庭血汗钱垒积而成的,那些基金、券商、机构等大主力所投入股市的大笔大笔资金，也是中国百姓纳税的钱和存银行钱变相提供的，可是这些仇视中国政府的各种势力却把邪火全洒在中国股市上！
   他们这是借奥运开幕日，恶心中国！
   这种借奥运日砸几亿人众利益的股市，决非市场行为，决非所谓技术调整，而是有预谋有计划的政治行为。这种仇视行为，跟之前的新疆、昆明等地恐怖爆炸行为没什么两样，就是想制造混乱，甚至更能从心理上制造恐怖后果，制造百姓的愤怒情绪！这一点他们已做到了，我已看到上千上万的怒骂泄愤的帖子在网上铺天盖地流传！
   令我百思不得其解的是，敌视中国的各种势力今天借奥运恶心中国，可以理解，可那些拿中国百姓的资金办起来的基金啊，券商啊，机构主力啊，你们为什么闻风起舞，迎合他们砸盘呢？而选择了这样的一个日子，难道你们不是中国人吗？为什么像日伪时期汉奸们一样摇白旗，然后掉转枪口猛扫自己阵地呢？你们本来像虱子般寄生在中国股市这个母体身上，却回过头来呲牙咧嘴地反噬这位多难的母体！这是何道理？这跟被主人喂养的一条狗，突然昏了头，或发了疯，或受其它西方疯狗传染后发病，回头血淋淋咬自己主任有何区别？我已经认定，你们是一群反噬喂养你们主人的疯狗。
   这个主人是，中国几千万乃至几亿百姓。
   这次你们可是惹下众怒了，这笔账会要算的。
   从来没听说过主人怕狗的，哪怕是疯狗，外狗！
 