一根女孩的大雨之夜（三）
科尔沁，是个挺大的地方，有草原有沙地，有农村也有个挺大的城市通辽。在这挺大的城市里，还出了个不大不小的一位作家，写了一本叫《科尔沁烽烟》的抗日小说引起轰动，某电影厂正要让他改成电影时遭遇运动，于是他这出头的椽子先烂了，先光荣了。
这个出头的椽子，就是白尔夫。
我是个刚从外边分来不久的学生，虽听说过有这本书，但没记住作者的名字。有人还说，这白尔夫写的小说挺神的，写一反抗日本“开拓团”开垦草原的英雄――“独丸铁狼”。 此人三九天穿单袍抢他父亲尸体骑马逃出日鬼封锁，“嘎嘣”一声冻掉了一只睾丸，由此被誉为“独丸铁狼”。据说，白尔夫写的就是他父亲，受遗传影响，说他也是“独丸”，为此几多好事者琢磨着一睹真假，常陪伴他入厕窥其裆下。有次他被惹恼了，干脆拿己水枪冲窥者脸上一刺，那人抱头鼠窜一边擦脸上臊腥一边嚷，好大好大的“独头蒜”啊！白尔夫不光继承其父“独丸”，身上还流着其父的铁一样血，运动中断了几根骨头也未咬一人，还为保护电影厂那位找他的导演，把所有事全自己扛下来，等等。
我沿一条沙坡小路走过去，脚下松软的沙土像棉花，坡上长有稀疏的沙蓬沙蒿之类植物，完全没有了原先山坡草地的绿油油繁茂。这几年农民“学大寨”， 砍光坡上原有的老山杏、桑椹棵子、刺儿丛等树木植物，开垦出土地种苞米，结果啃成如今这等秃头沙坨模样也没长出粮食。这种“毁”草地不倦的事，整个科尔沁草原比比皆是。我琢磨着，沙坡上那位“五七战士”所栖住的两间土房，肯定是那会儿狂热开垦时的遗留物，正好让下来改造的他享用，离村较远吃饭饮水都困难，改造名副其实。那会儿落井下石，也是阶级斗争需要。
住在坡上，倒是眼界十分开阔，一眼能瞧遍坡下大路状况和村子那边。
我站在两间土房前。墙上泥巴一层层落后凹凸不平，窗户玻璃已坏拿件旧衣堵着，板门也变歪关不严。见房子左侧不远处有一土井，我心想这还不错，饮水还不成问题。
白老师在家吗？
屋里]有任何动静，静悄悄的。
我是过路的，想讨口水喝！这样吧，我自己去井上打吧。
见屋里依旧没有反应，我就走过去井边。土井上有辘轳，牵绳上挂着一个干裂了口的柳编“好包”即提水桶，显然废弃已久，我往井下瞅后才发现，原来是口枯井，井底早干涸无水，还很深很深。
我失望地走回土房门前，再喊，家里有人吗？
屋里还是没有任何声响，四周很宁静。屋门上并]有上锁，我很奇怪，就推门进去。
靠北墙，有铺土炕。只见土炕角龟缩着三个小孩，六只眼睛正直瞪瞪地瞅着我。
我一下认出其中的两个女孩，脱口而喊，小黄毛！原来是你！
原来是叔叔你呀！黄毛姑娘也长出一口气。
真没想到，白老师家就是你的家，你叫什么名字？
她叫白云，我叫白铁！三个小孩中唯一男孩抢着回答，七八岁样子，很是伶俐。
那么她呢？我点了一下那个感冒发烧还在发蔫的小女孩。
她叫----
小铁！姐姐白云喊住了他，对我说，她叫白、白鸽，叔叔你渴了吧？我给你拿水！
她去墙角从一洋铁桶里舀水，叮当响了半天，才倒出半碗浑浊发黄的水递给我，歉意地说，今天还没来得及去村里抬水，叔叔凑和着喝一口吧。
我无语，心想，去三四里外的村井挑水吃，五七战士家过日子也太符合“改造”了。见那病女孩怯怯的样子，我问白云，你妹妹好些了吗？药给她吃了吗？
好些了，吃了叔叔的药，烧也退了些。多亏叔叔救急了。白云嘴很甜，挺有家教的样子。
你们家大人呢？我打量着家徒四壁的房屋，忍不住问。
爸爸----又被城里单位押回去，审问什么“党” 了。我家也没剩下什么了，抄过多少回了。白云见我四处端详，说得坦然。
那你妈妈呢？
白云的神色顿时变黯然，叹口气低语，我妈----运动初期就挨整----不在了。
我]敢再细问，显然不是被整死就是自尽了。有人说过，运动就是“运” 别人命，“动”别人血。
这时，那个趴在窗口一直往外盯瞅的小弟白铁，突然喊道，姐，快来看，大路那头有人来了！
果然，坡下村口有人正往这边张望。身后牵着匹马，是郎麻子一伙儿。
不好！快，鸽子，快起来！跟姐姐来！
躺在炕上发蔫的白鸽，一听“噌”地连滚带爬随白云往外跑，嫌她慢白云又背她跑。我好生纳闷，不知他们要干什么，也跟着跑出来看个究竟。
白云背着白鸽猫着腰低着头跑向房子东侧，后边跟着那个小机灵鬼白铁。
她们跑到了那口土井旁，白云迅速把白鸽放进那一柳编提水桶“好包”里坐下，然后再和小弟弟一起u动那辘轳把。那个没有油的陈旧破损的辘轳，就吱吱嘎嘎地转动起来，而坐进“好包”里的白鸽也随着不见，慢慢消失在枯井底里。
放下了u把，白云俯在井沿朝下喊，快把绳钩解开，身上盖好草帘，千万别出声！
井下白鸽照话做了，白云收起脱去桶的辘轳绳，提在手上，又把井口留下的脚印拿扫把糊撸了几下，然后拽上弟弟就往屋里跑去。还不忘回头嘱咐我一句，叔叔，你也快走吧，待在这儿会麻烦！
目睹着这一幕，我一时惊呆。她这是在干什么？为什么如此藏匿她妹妹白鸽？而且行动迅速敏捷，思虑缜密大胆，着实让人佩服。真是个胆大心细的小女孩，跟她十三岁年龄很不相符。
白云和弟弟进屋去，随手关了门，显然不想让我再进去。
我知道她的心意。她也并]嘱咐为她保守秘密。
站在门外，我一时踌躇。
 