一个女孩的大雨之夜（四）
牵着马的郎麻子三人，缓缓走上沙坡来。
想躲也躲不开，我索性站在那里，看看事态发展。
嗬，葛大编辑也在这里！郎麻子依旧那么傲慢，居高临下的样子。
我是来讨水喝的。
喝着了吗？
这不刚上来嘛。
听布驼子讲，你上来有一会儿了，她家有人吗？
谁知道呢，]说吗，我的确刚到，别听那布什么驼子胡嚼舌头。我郑重说，心里暗暗骂那个猥琐农民，这么快就告密了。运动中这种人多的是，如荒地乱草。
郎麻子看看我，不阴不阳地笑了一下，不再理会，转过麻脸朝屋里喊话。
喂，家里有人吗？白家丫头，在家吗？
屋里的白云不回话，鸦雀无声。
我知道你在家，前晌来时门上有锁，这会儿]锁，说明家有人。
别想蒙咱郎队长，他多精啊，他是咱村的“汽卡” ！
一个手下这么夸，显然组织他们看过《列宁在十月》。那位手下头上歪戴个不知是从哪儿抢来的黄军帽，不太合适，头大帽小，倒是很显眼。自“解放军叔叔” 文革中吃香后，那会儿突然兴过一阵抢军帽之风。
住嘴，对眼儿！郎麻子不满意手下这样夸他。我看，那人果然长着一对斗鸡眼。
郎麻子走过去推了推房门，里边已用木棍顶上，推不开。
快开门！再不开，老子要踹了啊！郎麻子口气变得紧。
别踹啊叔叔大爷，这门好不容易修好的，被踹了好几回了！从屋里传出白云的声音，不一会儿她懒洋洋地出现在门口，刚睡醒的样子，打着哈欠。弟弟白铁躲在她身后，紧揪着姐姐衣襟。
没听见叫门呀，啊？
我们睡着了大爷，真没听见。白云说着又打了个哈欠。
大白天，顶着门干什么？
老有野猪拱门哩。
哪儿来的野猪，嘿嘿，村里家猪都圈着呢！黄帽对眼儿笑嘻嘻，没听出此话意味。
那就是野狗吧。白云装的傻里傻气样子，话却刺人。
好啦，小丫头片子变着法骂人呢，好大的胆子！
白云变低了声音，又嘀咕一句，我可没骂----人。
我差点笑出来，同时有点替她担心。果然，郎麻子的麻脸变了，咬着腮帮子说，有你的，小丫头片，这么放肆，难道不认识本大爷吗？
真的不认识你，本大爷，我们从城里刚搬来才半年，我连村里的驴和骡呀鸡和鸭的都分不清呢，本大爷。白云继续装出傻乎乎无故的样子，认认真真地回着话，不了解的人真以为这孩子有些缺心眼儿。面对这情况，连举起马鞭子的郎麻子都有些迷惑了，回过头问对眼儿一句，听说过老白家的这丫头有毛病吗？
对眼儿晃了晃脑袋，思索着答道，不知道呢，这年头，兴许吓魔症了吧。
郎麻子不想再和白云费时间真不真假不假地斗嘴了，阴下脸，直奔主题问，白家丫头，叫啥来着，啊对，白云白云，你见过鄂德家的小女孩吗？
谁是鄂德呀？白云仰脸反问。
村小学的校长，你在那儿上学还不知道他吗？装啥蒜？
你说鄂校长我就认识了，不知道他叫鄂德，学校都叫他鄂校长没人叫过他名字，再说我在城里刚读初一，这儿没有中学，我只好去村小学六年级听听课复习，我的数学老是不好，爸爸说------
够啦！郎麻子终于无法忍受她的唠叨，打断她，白云！快回答我本大爷的问话！
是，是，回答本大爷问话-----白云认真想着“本大爷” 刚才提了什么问题，好象给忘了。
就是那个鄂校长的女孩，六七岁，红红的脸蛋，老流鼻涕----黄帽提醒她。
啊，想起来了，鄂校长是有个鼻涕女孩，格格格，你们在找她呀？
是的，快点回答，少索！
半个月前见过一回，鄂校长正给我们上数学课，有个鼻涕女孩跑进来-----
别说半月前，就说这三天的！
好好，就说这三天呀----嗯，那我没见过。白云晃了晃她一头天生的黄栗色头发。
没见过？可有人看见你前天去过他的家。
前天？我想想，是去过呀。
干什么去了？
是是去还我爸向他借的书，我爸离开家时挺急的，没来得及自己去还书。
什么书？
是毛主席新版语录书，红宝书。白云说着，把右手放胸口然后往上扬了一扬，演示了一遍当时全国人民从国家副主席到总理都做的统一动作――举红宝书喊万岁舞。她表演认真，动作标准，又有一股小女孩天生秀美风姿，颇有一股魅力。我差点喷出笑来。
郎麻子再次认真端详白云姑娘，说道，鬼丫头，你真会耍滑头！快告诉---我（没敢再称本大爷），你在他家见到谁了？见到那个小丫头没有？
他家没人，一个人都没有，邻居说“群专” 抓走了鄂校长两口子，是你们吗本大爷？
少打听，那丫头呢？
也没见着，你们找她呀？找那个才六七岁小孩做什么呀？
找她问话，鄂德是咱村“内人党” 头子，一帮“党徒” 常在他家开秘密碰头会，那小崽子肯定知道点什么。
哦，是这样啊，啥是“内人党” 呀本大爷？“内人” 应该是老婆的意思，那党是个老婆党吗本大爷？
我终于忍不住大笑起来，黄帽和另一随从也在那里嘎嘎大乐着颠三倒四。郎麻子冲我白了一下眼，又顾不上我，气歪了麻脸去全力对付那个装傻充愣鬼到家的小丫头。
你他妈的，还真跟老子贫上嘴了哈！对眼儿，你俩快给我进屋去搜！那个鼻涕女孩，就是自她去了鄂德家后不见的，她逃不了干系！郎麻子一挥马鞭下令。我站在一旁，走也不是看也不是，暗暗替白云捏着把汗。
很快，对眼儿二人从屋里跑出来，冲郎麻子u了u手，又跑到房后和井沿那儿瞅了瞅，回来报告，郎头儿，没有发现那个鼻涕女孩影子！哪儿都没有！
你们冤枉我，那个鄂校长跟我们不沾亲带故，我抱人家孩子来干什么？本大爷，别在这儿瞎耽误功夫了。白云口气依旧那么傻里傻气，却不乏从容。我开始从心眼儿里敬佩白尔夫作家的这小丫头了，人小鬼大，真是不见不知道。
不沾亲带故？你们都是“内人党” 家属！你给我放老实点，不说实话，小心吃我的鞭子！郎麻子挥动马鞭威胁，眼睛滴溜溜转着审视白云，也许他心里还]完全有把握，暂时还]打算动硬的。只见他，突然转向我，问道，葛大编辑，你比我们来得早，见到啥情况]有？见到这鬼丫头带来那小女孩没有？
没有，没有！我赶紧摆手，我是路过的，也是前脚刚到你们也后脚到了，千万别扯上我，要不我回避吧，我走，我走。
说着，我就抬步离开，最初白云姑娘提醒是对的。
别介，你还不能现在就离开，既然赶上了就多待一会儿吧。郎麻子拿话拦住。
怎么，郎队长想扣留我？
不敢不敢，只是请你稍留片刻，协助调查，你是革命编辑，也有责任不是。
我不再跟他理论，其实我也没想真的要离开，白云和那个鄂校长小姑娘让我放心不下。倒要看看，这郎麻子能审问出什么来。
郎麻子自己进屋子搜索，她不相信白家丫头是无辜的。一个下放改造户的家里，能有什么藏人的地方，炕上几床被和地上一对儿木箱子掀翻了底儿，土缸早先就已被砸漏连水都存不住，他学电影上的样子敲敲墙敲敲地，那墙再敲备不住会塌了。他拍着手走出来，又在房前房后房左房右细细的篦子梳头般过滤了一遍，尤其蹲在那口枯井沿往下瞅半天，很深的底部扔推着烂草烂物没见藏人，何况井辘轳干裂破损又]有绳子，无法用的样子，他只好走回来。心提在嗓眼儿上的白云和我，都暗暗嘘了一口气。
不甘心的郎麻子，无奈，又来面对白云姑娘。
你这刁滑的丫头片子，快说，你到底把人藏哪儿了？
我没有啊，你们冤枉我，本大爷。
我不是本大爷，我是你祖宗！郎麻子终于恼羞成怒了，“啪！”的一声，狠狠了一掌白云的嘴巴。]准备的白云，一个趔趄差点摔倒，嘴角顿时流血。弟弟白铁在一旁吓哭了，直嚷别打我姐姐，别打我姐姐！
是是，不是本大爷，是祖宗-----可是，就是祖宗我也不能变出个鼻涕女孩交给你不是？白云用手背擦去嘴角的血，把小弟揽在自己怀里哄慰，脸上依旧挂着微笑，只是那笑容是惨白的，带血的，多少显得冷酷了。
还嘴硬！带走！到了“群专”， 看你嘴还硬不硬！郎麻子一挥手，那对眼儿二人就上去了，狠狠扭着白云胳膊就走。白云倒]挣扎没反抗，只是那个小弟弟白铁却揪着姐姐胳膊死活不放，又哭又嚷的，不许抓走我姐姐！不许抓走我姐姐！他的手被掰开之后，再扑过去抱住姐姐后腰就不松手。显见，在苦难命运中相依为命的小姐弟俩，犹如暴风雨中的两只雏燕，相偎相暖熬冷寒，感情是深的，尤其对失去母亲的弟弟来说姐姐就是母亲，父亲又被隔离，姐姐一抓走他怎么办？
白云小声安慰弟弟，自己很快会回来，让他看好家，管好家养的小猫。可我]见她家养什么猫，显然是暗指井里的鄂家女孩。
老郎，没根没据的，随便抓走一个小女孩，这不大合适吧？
一旁的我实在看不下去，阻拦他。
少管闲事！你上这儿来串门子，肯定也有内容吧？哼，你也给我留在这儿等着，审完了这丫头再来问你话！
我愣住，不过一想也坦然，他这是拿话威胁住我，不让干予他的事。也好，留下再看一看，陪陪小白铁还有那个井里的小丫头。
郎麻子见那个小弟弟死纠缠不放，一双狼眼阴冷地盯视片刻似乎有了什么鬼主意，走了过去。这时小白铁已被对眼儿狠狠踹倒地上，爬不起来了，然后带上白云就往外走。
郎麻子伸胳膊拦住了还想一瘸一拐追姐姐的白铁。他的麻脸上居然堆出笑容，态度也变得和蔼可亲。
你叫什么名字？
不告诉你！
嗬！又是个嘴硬的，那个鼻涕女孩你姐藏哪儿啦？
不告----不知道！
毕竟是七八岁小孩，露出口风。
嘿嘿嘿，郎麻子心里更有数，决心好好对付这个还幼稚的小男孩。他知道马上动硬恫吓不一定管用，继续来软的，展开心理攻势，笑咪咪的。
小嘎子，看着你挺机灵的，今年几岁了？
不-----小白铁见对方态度和蔼，眼里含着泪就央求道，本大爷，求求你放了我姐姐吧，放了姐姐我就告诉你我几岁。
嗬，这买卖有意思，我喜欢交易。郎麻子笑了，还摸了摸白铁脑袋，瞅着正被押下坡的白云背影这样问道，特别喜欢你姐姐，是吧？
小白铁使劲点点头。
是啊，一对孤儿，姐姐又当爹又当娘的，这一被抓走，就剩下你孤独一人咋整呀，日子咋过咋活呀，是不是？
小白铁又使劲点头，继续央求，快放了我姐姐吧------
狡猾的郎麻子依旧不亮出交Q的筹码，压着不动声色，继续施展心理攻势，一步步引诱小白铁不知不觉中入进他的套子。他抬头看看村庄又看看白家破房，继续说，你们吃水也很困难，姐儿俩到村里抬是吧？还有粮食也从村里领，不够吃老饿肚是不是？
小白铁眼巴巴地望着他，不知对方为什么说这些，他也继续嘀咕，放了我姐姐吧------
要我放了你姐姐可以啊，我还可以让你们搬到村里去住，吃水方便，不用你和姐姐再跑那么远路抬水，多困难！还可以给你们足够吃的粮食，再也不会饿肚子绞肠子，但你得告诉我----
我几岁？趟吣悖我七岁，七岁，属兔子！白铁小鸟般地抢答。
不，不，这还不够，郎麻子也忍不住笑了，伸出手指头u了u，你告诉我岁数远不够，你还得告诉我，那个鄂校长的鼻涕女孩你姐藏哪儿了？
这----小白铁为难了，望着正远去的姐姐背影，似乎想起姐姐的嘱托，低下了小黄毛头嗫嚅，我、我不能------
如果你不说出来，姐姐到了“群专”， 那可能就受罪喽！
你们会打她吗？
那是免不了的。
你们不要打我姐姐！小白铁嚷起来。
不让打可以呀，我还可以给那么多好处，只要你说了，我就立马儿放了你姐姐！郎麻子终于亮出交换筹码，脸上每一个麻坑里都盛着得意而阴险的笑容。
白铁的小脸抽搐了一下，变得苍白。他内心显然抵抗不住诱惑，舔舐着自己干巴的嘴唇，似乎在问，我说不说，我说不说，这可是太残酷了太残酷了-----
我目睹着这一幕，一边心里暗暗祈祷，一边忍不住骂，拿这损招儿对付一个乳臭未干的小孩子，你郎麻子太阴毒了。
郎麻子已感觉到攻破最后防线就在眼前，他有些跃跃欲试，拿马顶了一下帽沿儿，又向正押着人下坡走的对眼儿喊一嗓子，喂！对眼儿，等一下！
对眼儿二人就站在那里。
你看，我说办就办到，只要你告诉我，除了放你姐姐，我还可以跟上头商量，也可以放了你爸爸，不再隔离！
真的？！小白铁的眼睛登时亮了，小脸更加苍白，转而涨红，孩子刃闹械那苛铱释与坚守信义的一场冲突，甚至把他小脸弄扭曲了。他的半敞的胸膛猛烈起伏，看起来快要窒息，嘴角也快被他咬破了。郎铁蹲在他前边，伸出那只粗大的抽打得无数人皮开肉绽的铁爪子般的手，轻轻抚摸着白铁黄头发，无比亲和而可信地保证说，叔叔说话肯定算数的，保证刚才答应的都能办得到，救不救你姐和爸爸，就看你的了。再说，那个鄂校长鼻涕女孩，跟你有啥关系呀？能跟你爸爸姐姐相比吗？无亲无故的。
小白铁终于垮了。他抬手指了指房东枯井处。然后瘫在地上。
哈哈，哈哈哈------郎麻子狼一样狂笑，一脸的得意，回头问，那井绳呢？
在灶口灰堆里。白铁低语。
郎麻子跳起来就跑过去，又拎着井绳去套在辘轳上，一边往下放绳一边朝井下喊，鄂德家的小丫头你听着，我知道你藏在下边，快给我套绳钩，我u你上来！如果不听话，就把你饿死在下边！我还要拿土埋了这口井，把你活埋了！
井下死般宁静，死般宁静。终于，片刻后，那条井绳被下边u了u。
很快，一个灰头土脸脏污不堪又浑身颤抖的小女孩，被郎麻子u了上来。