荒原无声
                                                 
    果然，走离了那一丛骆驼草，我们再也没见到一棵绿色植物。告别了那只青鸟，我们也的确没见到任何一只飞鸟。
    这是一个沉默的世界，无声的世界。
    车窗外，高低凸凹的地面上，结着一层白霜般的东西。那叫硭硝，可做工业原料，因产量低，这里无人开采。硭硝跟盐碱差不多，呈雪一样白色，无雨季节跟地表土层板结成厚厚一层硬皮，如给大地穿上了一层铁皮铠甲一般，封死了所有生命从土壤里拱出来。只有下雨时，这层硬皮才稍稍泡湿变软，可这里年降水量才五六十毫米，年日照可达三千多度，湿润期没有几天，绝大多数时间都处于目前这种干旱的穿铁皮铠甲状态。
    可以这么说，这里是一个硭硝的世界，盐碱的世界。土地被这两样东西无情地遮盖着，死死地包裹着，透不出一丝丝的生气，常年被窒息，无声无彩，无生命的蓬勃和痕迹。就是刀般的风从这里掠过，旷野上也搅不出什么声响。
    唯有死一般的沉寂，笼罩着这里。
    哦，荒原，柴达木的荒原，你怎么会是这样？
    你，离我想像中的柴达木，相差可太远了！
    我也经历过荒原，我的老家科尔沁沙地，号称八百里瀚海，也没有这里恐怖，老家沙地的一些积水的洼地，还能长出芦苇和蒲草，有野鸭在那里孵雏，偶尔也光临大鹫和天鹅，比这里可是好了许多。
    坐在旁边的老黄，默默地望着窗外那无声的世界。
    他的眼神，很专注地眺望右前方一片灰色山梁。
    他说，那一带，地名叫南八仙，我们给起的。
    片刻后又说，上世纪五十年代，有八个姑娘去那里找油，没有再回来。
    我说，南八仙，这名字很好听，很美。
    老黄指着左前方两座山脉，又说，那里叫大凤山，二凤山，六十年代初，也有两个女勘探队员骑骆驼迷失在那里，后来我们找到零散的白骨，也不知道是不是她们俩的遗骸。那是野狼啃剩下的。
    我默默地说，那两座山很高，很巍峨，令人仰慕。
    老黄接着便沉默了，没有再说什么。他那张西北汉子特有的长方脸，每条皱纹都像刀刻般坚毅，泛着古铜色。他是个老石油，在青海油田一干就三十多年，现任油田的宣传部长，这里发生的一切都装在他那张谦和笑容后边的脑子里。
    我很高兴这一路跟他坐同伴。同车的同伴，在这漫长的旅途中，十分重要。好的同伴，会让这枯燥的时间变得活泼、有趣、有意思；差一点的，会让人闷死，有趣变成无趣和无聊，那真是一种受罪。
    沉默的老黄，显然咀嚼着往日岁月。
    我想起老黄曾说过的一句话，流传在老石油人中间的一句话：献了青春献终身，献了终身献子孙。
    这话透着一股豪迈，透着一股精神，当然也有一丝丝的无奈或认命感。是啊，跟外边的那个恐怖世界打一辈子交道，打两三代人的交道，无怨无悔，没有个精神气儿是熬不住的。整个社会变得很现实的当今，石油人的浪漫主义情怀、理想主义色彩，依然很浓烈和持久。他们是中华民族正在挺起的脊梁.
    车驶过一片碑林。
    老黄下车，冲那片碑林墓地站立，凝望。
    老黄轻轻地跟我说，那是他们石油人的一处墓地。
    没有绿树青草，没有鲜花纸圈，在荒原上，在硭硝盐碱的荒原上，就那么静静地无声地存在着，融进这里的大地永久地沉睡。
    荒原无声，墓地无声，大地无声。
    我突然感悟，无声其实就是一种记录，记录永恒。
    如今，很多很多的有声者，其实是无声；越想有声越无声，人造的喧哗三五天便消失，比起这里无声的荒原，无声的墓地，更显出有声者们的渺小和短暂。丰功，在人们心里，是不显的，无声的。
    无声才会永恒。无声才平凡中显出伟大。
    老黄把最后一瞥留给墓地之后，转身上了车。
    我想，沉睡者们能感觉到他这一道目光。这对他们双方，都很珍贵。
    对我，唯有感动。