天边的尕斯库勒湖          
                                                
 
我想起一首歌词：
“我们亚洲
  山是高昂着头！
我们面对的这条山脉，不仅高昂着头，还挺着脊梁。那脊梁是五颜六色，我和老黄认真地数过，有铁褐色，有铁青色，有铁黄、铁黑、铁紫。都带铁的原因很简单，它的五颜六色都令人想起铁，无论它多么斑斓多种色彩，马上使你联想到铁,想到铁的硬度、铁的坚挺。
花色的、铁般挺起的、如刀砍斧凿般的山梁，一条条扎进大地的胸膛，或者从大地胸膛上崛起。这里有个好听的名字,叫花土沟，也是石油人给命名的。
我们沿着山的缓坡攀登，去看一个地方。小路上铺满风化的岩石，裸露的砂砾，还有阳光下闪闪点点的云母颗粒。
当年，两个俄国人，带一支几十头骆驼组成的驼队，首次踏进这片处女地，偷走了上百种矿石标本。南京政府闻讯，1947年秋，尽管跟共产党打仗有些焦头烂额，还是派出苏姓刘姓等三位地质学家到这里进行科学考察。这也难能可贵。
三位科学家在这里转了数月，毫无收获，几乎弹尽粮绝之机，他们遇到了“西北王”马步芳的一支修路队。
你们在这里找啥子？修路兵问。
找会燃烧的石头。三人答。
后边的花岗山里头就有。
修路兵指的地方，就是我们准备去的花土沟沙山。
三位中国地质学家，就这样首次如愿找到了露油矿石，一点就能熊熊燃烧的含汽油矿石，这是中国人在这领域的首次突破。
我们到达油沙山时，夕阳正好照彻这条山沟，暖洋洋，明晃晃。山岗上竖着一块记载历史的金属牌子，在阳光下十分鲜艳醒目。
岩石嶙峋，沟壑纵横，常年遭季风冲刷后山形十分狰狞。跟下边的荒原一样，这里也很寂静，没有树没有草，没有鸟没有动物，连个巴掌大的云也不从这儿飘过。我把耳朵贴在那块黑黄色的油沙山岩壁，倾听了片刻。我知道，虽然这里的荒原无声，大山无声，但是它们的内心深处――地底下几千米深处，是有声的。那里是它们的炽热的、奔流不息的血脉：油气。正在在那里訇然发声。
只为这有声的血脉，石油人才把青春和生命都献给了这无声的荒原，无声的大山。他们的奉献，几代人的奉献，也是无声的，无悔的。也只有他们，才能听得到大地深处的那个声音，那个炽热的滚滚沸腾的声音。
油沙山附近，山上布满采油树。
我再次佩服中国石油工人的浪漫。把那个遍立如林、好似澳洲平原上林立的风车般的采油机，称之为“树”，这真是妙不可言。无树无草无植物的荒原枯山上，也只有它们像树林般挺着，活动着，散发出生命的鲜活热气。
采油树，也叫“磕头机”。
这名字也很有趣。采油机的机头每次低下去，犹如磕头，便是把抽油管送进地底下上千米深处，当机头抬起来之时，便把沉甸甸黑呼呼的油抽到地面上来。
向大地索取一管油，便向大地磕一次头。
这真好。尊重自然，尊重天地，天人合一思想是老祖宗留给我们的文化。在这里，石油人无形中体现了这一精神。
穿过采油树林，我们奔向尕斯库勒湖畔。太阳已落山，海拔三千米的油沙山上我们已有些喘气，当爬到海拔3400米的世界最高处井架旁时，我已经感到头有些疼痛了。
下了山，远远看见一片白色的镜子般的湖水。那就是尕斯库勒湖，也是蒙古语，意即“白玉圈子”。那里将是我们今晚投宿的地方.
尕斯库勒,"白玉圈子",多美的名字，终于看见湖泊，看见活水了。我感慨。
是个盐水湖，不能饮用，没有生命的盐水湖。老黄及时告诉我。没让我的空喜继续膨胀。
我顿觉失望。
老黄说，湖边常年堆积着一层雪白的盐碱和硭硝，远看就像镶着一层白玉边子，所以才叫“尕斯库勒――玉圈子湖”。不过别失望，湖的下游几百里之外有个淡水湖，那一带有牧民居住。
哦，终于听见有个适合人类生存的地方。
柴达木和啊柴达木。你对人类是否太吝啬了？
不，他不吝啬。五十年代开始开发这里，号称“聚宝盆”。这里的地质构造奇特，我们相信这里还有更大的油田，我们正在寻找。老黄如此说。
石油人对这片土地充满浓情，容不得别人对它半点不敬。即便它是不毛之地，常年用干旱、寒冷、缺水、缺氧来围攻他们，逼迫他们离开，他们依然倾注其爱和尊重，留恋于此。
不远处的尕斯库勒湖，泛着白色的光泽，在黄昏的朦胧中非常宁静、平和。它的沉默，它的无动于衷，似乎在暗示我们，它的存在是苍天的安排，我们人类对它的好恶并不能说明什么，也无关紧要。
荒原上唯有磕头机还在磕头，如鸡叨米。
无论白天黑夜，无论刮风下雨，只要起动了，它们就不会停止，不会偷懒，总是勤奋而真诚地向大地磕头做揖，感谢大地的奉献，感谢它对人类这贪婪子女的无私养育。
知道感恩是人类最基本的人性准则.可我们却往往忘记了这一点.