皈依自然―――甘南的召唤
                                                           
 
    现代都市，用一条无形的锁链紧紧锁住我们的双手、双脚、还有一颗疲惫的心，甚至可加上纹乱的脑子。并举着生存和竞争的皮鞭子，抽打着你这颗已失去自我的陀螺，不停地旋转。
    还是走吧。我这样给自己下了指令。
    放下手头文稿，放下饭聚酒尊，离开新开并喜欢上的博客和搏友们，我毅然背上行囊踏上了西去的列车。北京作协并没安排去海边沙滩、苏杭美景、以及名山大川逛游，而是赴路途遥远、交通闭塞、环境比较艰难的甘南藏区，这比较适合我的口味，做为他们的签约作家我当然欣然前往。
    拜谒天水伏羲祖庙，走过麦积山千年石窟，驱车上千公里，三天后我们到达了叫冶力关的国家自然保护区。年轻的女副镇长带领五六名藏族姑娘小伙们，给我们献哈达，敬三杯下马酒，唱祝福歌颂“扎西得乐”，一下子让我们陶醉在淳朴的民风民情中。夜宿冶力关镇，目睹藏族姑娘小伙们围着篝火忘情地踏歌弄舞，我们情不自禁地放弃都市人的矜持和羞臊，也围着篝火抬脚踩起了那个激越迷人的鼓点和音乐节拍。
    人有时“放下”之后，才感到浑身轻松。
    如果说，夜晚的篝火卸去了我们部分的伪装，那么第二天早晨踏入的自然保护区的原始森林，则彻底让我们卸下了所有伪装。大自然的真实，大自然的万物生命自由生长的状态，让我突然感到自己的矜持和伪装是多么的轻簿多余不自然，感到同样是自然生命体的人的生存状态，是多么扭曲和失去真实！我们是沿着一条幽静的小栈道攀越一座山岭，这里已经海拔三千多米，两边古松参天，一条小溪唱着歌从脚边流过。风从峡谷吹过，松涛声犹如万马奔腾轰然而鸣。远处有一只鸟在婉啼。同来的一位诗人，吹出同样的口哨，小鸟的声音在渐渐变得近了，诗人继续发出迷惑的口哨。不久，我们的头顶树枝上，落下了一只红嘴翠翅的美丽小鸟，发现是闯入的人在作弄，它便“啁”的一声叫，飞走了。样子十分失落。
    你知道小鸟飞走时说什么了吗？我问诗人。
    说什么了？正在得意的诗人看我。
    来了一只什么‘鸟’！我笑答。
    旁人乐。诗人脸微红。
    我想，“骗色骗情” 的事，它们鸟界不知有没有，应该不会有吧。上过一次当之后，那只鸟以后还相信不相信人类这鸟呢？
    伤害是双方的。虽然事小.但你是鸟呢.
    我突然在想，如今人们不时地逃出城市“回归”自然，可怎么样才能真正的“回归”呢？我的感悟是，皈依自然，如皈依宗教般皈依自然，对大自然要怀有一种虔诚的敬畏之心。
    或许，这样才能真正融入自然，被博大的大自然所接纳。
    真的。这时你才能真正体会到“皈依”的轻松。“皈依”的快乐。
    大自然是有灵的，皈依之后它才会洗涤你身上和心灵的污垢，净化你的灵魂。
                                 