作家为什么写作___夜闯巴黎"萨特"咖啡馆记                   
 
    我们从出版商安博伦女士家出来时，已经是半夜了。巴黎街头空无一人，连匆匆驶过的“的士”也不愿搭理我们这几位东方人。此时我们才发现，最后出来的我们六个人里，谁也不认识所住酒店的路也无人懂法语！
    萨特曾说，人存在着，进行自由的选择。可我们突然面对这自由选择时，却茫然四顾，不知路在何方？
    阿来站在迷蒙的街灯下说，先找到一家餐馆填饱肚子吧。安博伦女士的号称家庭晚宴的“趴蹄”，仅仅几盘甜点、两三瓶葡萄酒，而对我们这些参加对话、演讲、签字售书等活动饥饿了一天的十几位作家来说，那点东西真不够塞牙缝的。醒龙称自己一杯酒没喝一口点心没吃，晚上怎也得吃一顿正餐。中法文化交流，参加巴黎图书节的二十几位中国作家每天赶堂会一样东奔西跑，中午都没空吃饭，只在会场里啃啃面包喝两口水。阿来和醒龙的要求不过分。
    大家决定徒步，边找酒店边找餐馆，又可欣赏巴黎夜景。戴来手里有地图，只要先找到塞纳河再找到协和广场，就可找到我们住地玛德林尼教堂旁边的那家酒店。湿润而有些凉意的夜风中夹杂着花的芬芳。一位遛狗的妇女告诉了我们塞纳河的方向。走得正脚步发沉时，街角有家咖啡馆向我们闪射出诱人的灯光。阿和龙率先冲过去。
    是马布里咖啡馆。它因萨特而著名。来自东方的我们这几位作家误打误撞，盲目中却“选择”了萨特当年曾常呆的这家咖啡馆，他的许多不朽之作就诞生于此。不太宽敞的店堂里，只有一位黑衣女士倚窗而坐冲夜色出神。我们的到来，打破了这里的冷寂，等了半天侍者才出现。
    手里捧着法式热红茶，我又想起了萨特。或许六十多年前，萨特这独眼老头就坐在我这位子上，写下了他那篇著名作品《为什么写作》的吧。
    那么，我们是为什么写作的呢？这本来不应该是问题的问题，突然如一块石头般撞击了我，同时困扰了我。国内文坛，如今五花八门，纷杂而多类。为名、为利、为躯体、为入官升界而写作。其实这应统称为“虚伪的写作”。其中含盖“名”和“利”的是,为“获奖”写作。据说，有的为获“诺”奖和西方什么奖，甚至标榜自己为什么“不同政见者”, 可其“政见”未见有何“不同”，都是些小把戏罢了。而国内各类“奖”项更是泛滥，甚至成灾，滋生出几多腐败，有的出版单位和个人为获什么“工程”奖，甚至举百万之巨而为之。倘若曹雪芹在世定会气昏过去，恨己晚生百多年多好。鲁迅、矛盾在世，肯定会想“我们怎么生出这么多跳蚤”？相比起来，更显出萨特这独眼老头的伟大。他把人家主动送来的诺贝尔大奖拒之门外，如见了“苍蝇”般的“恶心”。世人称他为“二十世纪人类的良心”, 一点不为过。
    静静地坐在这位伟人也许曾坐过的木椅上，我思绪万千。想起张承志多年前的那篇散文《清洁的精神》。可这位斗士现在也基本沉默了。文坛好寂寞。为什么写作？真是个令人越来越糊涂的问题。
    倚窗凝想的那位黑衣女士，已起身离去，也是个东方面孔。不知谁说那是位夜女郎，也是来取悦西方的。我苦笑。好在我们出门时，已然听到了不远处也许是玛德林尼教堂的钟声，感觉离住地不远了。那钟声洪亮而清洁。
    马布里咖啡馆在黑夜中依然闪烁着幽幽的灯光，如萨特那不灭的思想光芒，照耀着迷茫的夜的空巷子，照耀着我们前行的路。