塔克拉玛干的柽柳               
                                                 
    风，从天山和昆仑山的夹缝里挣脱出来，喘了口气，在山脚下回旋、酝酿、等候。
    两山的夹击下，它已残弱、受伤、力不从心，它必须耐下心来，就如受伤的狼舐净伤处的血一样。它甚至感谢般地回首拂撩一下放它出来的那两座山，就如潘多拉回首看一眼那个曾经关押它的盒子。
    然后，它就回转身来，面对了一望无际、一马平川的那个大盆地。好似一条嗜血的狼，面对了一群雪白柔顺的羊儿们。它的行动将是把那里搅乱，搅成天昏地暗天翻地覆，彻底征服和占领它，撕碎了那些羊儿们。
    那个盆地，待它去占有的盆地叫塔里木。蒙古语的意思叫“咒语”。风魔，便开始念诵这道“咒语”，祭起它淫恶邪性的风幡。
    风，毫不犹豫地发起了进攻。大范围、大面积、摧枯拉朽的进攻。它的野性的爪子，抓遍这片温柔的平和的土地那玉质般的肌肤。毫无忌惮地揉躏起这温和少女的躯体。在它的挑逗和勾引下，那本是干软柔性的沙子迎身而起，扭动着，仰合着，与狂猛野性的男人般的恶风纠缠搂拥成一团，开始了漫长的疯狂的媾合。于是这片圣洁的、安宁的土地就被玷污了，在它的明净高空中到处充斥着恶风狂沙身影，到处传荡着它们浪荡不顾廉耻的风叫沙欢之靡音。
    这是一场野蛮的征服。
    放它出来的那两座山在后边俯首低吟，观看着在它们怀抱里发生的这一切，这场浑天淫乱。惊愕中，它们已经无奈了，只能轻轻叹气，为减轻自己罪恶感而慢慢聚积雪雨，以等待春夏去浇灌那片蒙难的土地。由于风举起了大自然规律这一堂而皇之的旗帜，似乎有了合理性，它的掠夺贴了标签如红灯区有了执照，它们嫖娼便有了依据。可是，这边的美丽草原、河流、田野以及古老的楼兰国也都是你大自然所创造，为何今日又派遣这风魔沙妖来摧毁它呢？这真是一个无法解答的谜，大自然之谜。大自然背后似乎已另有一只无形的手，使得大自然渐渐不具有公正性，正失去常态。于是，它继续纵容风沙这浪男荡妇，继续淫乱作恶。
    风沙变得有恃无恐。它们，把所有绿色植物的枝叶吹干变黄，抽净生命的甘汁，再把它们连根拔起，与土地藕断丝连的根须，淌出初血，撕裂的声音如疼痛的尖叫，很快那流血的伤沟又被沙子填满，窒息了尚存的微弱生机。它们，再去追逐动物，追逐那些会叫会跑会跳的虎豹狐兔鼠蛇虫，在它们制造的饥饿、干渴、酷日威逼下，这些平时相互撕杀嗜血的凶残或弱小的动物们，很快被俘获、倒毙，被吸尽身上的血。于是，如饮了春药，风沙更加淫荡无比，狂恶十足，继续扩大它们的领地。下一个目标，便是湖泊河流，以及人类的居住地。
    这是一场旷日持久的战争。残忍无比的杀伐，日复一年的奸淫。
    风刀，锋利无比，无孔不入；沙罩，膨胀无比，无可阻挡。它们的组合是天作之合，它们聚集了旷古的能量，在这片由三条山脉合围而成的盆地上，展开永无休止的讨伐，让这里的每寸土地在它们的淫威面前，发抖、颤栗、屈服。然后它们继续东进。
    美丽的罗布淖尔（泊）消失了，可怜的楼兰国消亡了，那条曾经壮阔的生命线塔里木河，也濒临干涸了。草原早已不见踪影。
    哦，塔克拉玛干，这死亡之地，“进去就出不来”之地，就这样出现了。
    在塔克拉玛干，每片黄沙下都掩埋着绿色草木的残根枯须，每条干涸的河湖下都堆积着血肉动物的白骨，它们日夜奏出哀婉悲凉的绝响。风沙，在这里抹去了历史，抹去了生命，抹去了所有文明痕迹，唯留下它们的野蛮足迹。
    然而，事情难道就这样结束了吗？
    不。有一种声音这样回答。
    风沙，开始为自己的错觉而懊恼。
    那两座放出风妖的山，昆仑和天山，动了恻隐之心。联动另一侧的兄弟祁连山，一同化脊梁之雪为云为雨，发往这片苦难的大地。尽管杯水车薪，可干涸的土地毕竟有了些滋润。有了滋润，便有生命的复苏，生命的抵抗。
    令风沙郁闷的，不只是那个“活千年、死后不倒千年、倒后不朽千年”的胡杨林，还有一种不屈的植物，正在那风沙线上筑起一道反抗的防线，举起一条绿色的旗帜！
    塔克拉玛干西侧边缘，有个叫哈德――蒙古语意为岩石的地方。当狂风推动流沙，进攻这一带时，总有一丛丛的植物在那里蠕动浮涌。它们如团队的士兵，一排排一丛丛，挺立在风沙线上。前边的倒下了，被沙子半埋了，后边的毅然地挺上去，顽强地去抵挡；即便沙子埋到脖颈，它们依然昂起头颅，迎风挥舞它们绿色枝尖，高唱不屈服的歌谣。而且，它们并不蛮干，在长年与风沙周旋中积累了丰富的生存经验。当狂风劲吹之时，它们统统顺风倒伏，就如一排波浪暂入低谷一般，以它们的韧性避其风锐，但绝不折断；当风稍有得意喘气之际，它们忽然间又一片片一排排地挺身而起，茂盛且坚拔，犹如厚厚的软绵绵的而又击不垮打不烂的一道道墙，这是它们的弹性发挥了神威。请不要误会它们的风中摇摆，那绝不是瑟瑟发抖，而是劲舞和呼号；请不要责备它们长不成个大树，如胡杨林，你且须知它们不必长高，它们深知对水分的需要不能奢求，或许胡杨正因为忘记了这一点才一片片枯亡，它们则只需一点点的水便可存活，一点点。
    风沙，也许由于过度的纵欲变得疲惫，在这一道道柔韧的墙面前毫无办法，无可奈何。
    风，索性钻进它们枝叶间变得无声；沙，也随即在它们根脚下潜伏下来变得无息。当风沙从受骗中猛醒，再想卷动千军万马时便已力不从心。那些可怕的根须已盘住了沙子，渐化成有机土供出养分；那些茂密的枝叶反而借风之力传送花粉，助其种族繁衍发展。风沙，只好在这里苟延残喘。如斯大林格勒城下的德军。这里正如它名字哈德――岩石一样，筑起了岩石般坚固的防线。
    对于这一顽强的植物来说，这是一场寂寞的战争。
    多少年来，它们默默地生存着，挣扎着，抗战着。它们在夏秋季节盛开的紫粉色小碎花，很美丽绚烂，可没有喝彩者和欣赏者，面对的只是风沙的狰狞；为了节省水分以防蒸发，它们甚至把叶子也长成碎粒状，无法让其舒展成美丽的条形或椭圆状；它们的根须更能隐忍，从不张扬，在地底下深埋，而且纵横联结，形成庞大无际的根网，牢牢与大地结成同盟。千百年来的欺压、蹂躏、侵吞，以及孤弱无助的独立作战，它们更加变得沉默和坚韧。它们唯一坚守的，就是对生命的承诺。
    这个植物叫柽柳，也称红柳。
    由此，我明白了平凡而伟大的真正含意。
    当然，战争远未结束。