文学_____需要一颗真诚的心
  
   萨满教"孛师"有一句名言:"长生天给人以一双眼睛,是为了让人从两个点的角度看清事物,以免产生偏差."
   其实,会不会有偏差,不在于眼睛,而在于心.在于心的真诚.
   文学,除了一双眼睛,更需要一颗真诚的心。因为文学是用心的真诚,才可感知真的生活,抚摸到生活的真谛，并用心的真诚和心的热血才可铸造出真作品。
   每当我踏上北去的列车，穿越茫茫的戈壁草原，返回家乡时，我的心便忍不住激越跳动，如小孩般产生童真的期盼和热望.去年回乡，当知道老家某一穷村为让村中唯一名考上大学的穷孩子读书,全村每家每户尽其所能拿出钱物帮助这孩子赴校时,我为乡村的纯朴和睦深深感动,我的心在暖意融融中受到洗礼,受到陶冶-----前年,我走在沙化的草原上，当我知道一位治沙所的科学家，为画一张百草根系图谱，为寻找适合治沙的植物，追挖一棵"锦鸡儿"草根两米深处，结果被塌方的流沙活埋，只留下一张未完成的草根图谱时，我的心在颤抖，我的心被他那颗伟大的心所激撞燃烧------
　　当然，我的心也有流血痛苦的时侯.有次当我发现一位小时伙伴,如今已成为一个脑满肠肥的地方"父母官"，他贪婪，权钱交易,报喜不报忧，瞒贫穷，瞒罪恶，并为搞出政绩掠夺性开垦草原,致使草原大面积沙化,他还官免堂皇地高谈阔论所谓政绩和经济奇迹，并暗中进行各种卑鄙勾当时，我的心在燃烧，我的心在无法发泄的怒火中受煎熬.同时也感到无比的迷茫和困惑，难道一个人一个官员的荣辱升迁，一己私利的政绩，真的大过一个民族或一个国家的国土江河的遭难衰败吗?
    很多时侯，我意识到，一个作家和一个写者,具有了一颗真诚的心之后，才能感觉到生活的温暖，生活的冷酷，以及生活中的高尚和卑鄙。反之，这颗心就会变得冷漠麻木，甚至功利，变得故作深沉自虞自乐，变得矫柔造作文过饰非，变得血液冰冷，对生活中的一切熟视无睹。
　　当今我们的文坛，某些方面，缺少了真诚的心，造成人和事物正失去真实的面目，真实的自我,真实的目光。文学是历来被戴上‘社会的良知’这一贵冠的,当我们缺失了一颗真诚的心,便会被各种功利写作所左右,此时便不自觉间就失去了社会良知这一光荣职责，同时也失去了批判的旗帜。在各种利益驱动下，文学的意义变得暗淡，变得混沌，变得急功近利。文学所需要的真诚的心，这时已被贱卖。
　　近来大家谈"大国崛起".可一个要崛起的大国,更需要一批大思想家和大批判家，如法国崛起时的卢梭，伏尔泰，如俄国崛起时的列.托尔斯泰，别林斯基，赫尔岑等。我们需要自己的卢梭，托尔斯泰们.可号称的"大师""大家"们却陶醉于"大音稀声""大隐隐于市"之类陈腐观念中逃避现实，把秃落的短翅藏在自己温暖的小草窝里，经营着庸庸无为的媚俗故事和无聊的假文化或"宫庭学官场学""假红学"。我们的思想，已变得苍白和贫瘠，甚至堕落,被实用主意哲学的麻醉雾和靡靡之音所代替；于是我们的文学失去了曾高举的批判旗帜，失去了为社会剔除脓包的尖利手术刀功能,只盛行"拿人钱手短"的"红包交易会"和五花八门的所谓"文学活动""文学评奖". 
   那么,咱们就不要奇怪,文学为何失去人民的尊重,为何渐被大众唾弃,变成"圈子活动"。从而,你也不要因为大众读者不读你的作品而哀叹和牢骚满腹。这都是你已失去真诚的文学之心而造成的尴尬局面.
   不得不说,我们的文学多么需要普罗米修斯那颗真诚而燃烧的心.
   多么需要!