人活一口气，树练筋骨皮。图一。

开会，看景，拉片，各种电话确认工作之后，看了看杂志，因为刚好里面有自家戏里要出现的演员。走到客厅的时候，有些清凉，并无睡意，这些日子每日都睡得太晚，早上起来又要受到楼上装修钻头的干扰，黑眼圈渐次的清晰起来。
　　对于7月下旬就要开机这一现实问题，并无太大的紧迫感，开弓没有回头箭，这话已经被重复了好多次了，对于那些刚刚发生的始料未及的变化。未来两个多月要发生的事情，或许是一个开头，又可能是一次结束，任由这两种想法在脑子里时而打转，心里面想的是轻舟已过万重山的境界。
    作为一个二度烧伤的战士，本博坚持工作了数日之后，于稍清闲时病情好转，据说开始痒痒了就是好转。我痒痒。
    照片是一种迷惑人的东西，让人沮丧或者自大。所以选择把看起来不好的删除，虚假繁荣一番，除了一些猴儿了吧唧的，用来娱乐，用来还原真实的自我，又称不忘本。可惜公司小朋友刻的光盘无论魏晋，本电脑盖不阅读，所以新照片一张没有看到，除了所谓精选的。精选的，看起来各种状态皆好，也就胡乱的高兴了起来，不顾自己蓬头垢面，衣衫褴褛，两眼无神。加两档曝光，该有的就有了，该没的就好像从来没有发生过。这真让人欣慰。
　　竹拐徐，强颜欢笑，人活一口气，树练筋骨皮，摄于广州附近某山区。  