一息尚存的本博

 最近的北京，怎么送也送不走的冬天，着实让人崩溃，看着太阳兴叹，您老人家的威力什么时候消减的这么厉害，给若干的阳光，空气也不灿烂。
    最近的本博，疏于写任何文字，借口之一是采访做太多了，痛说革命家史，痛说拍摄家史，痛拍杂志若干，问我想要什么样的造型，您随意吧，反正无论怎样一旦扮上了，我便不知道我是谁,强势一点,ok;女人一点,okok。采访越说越晕，实在是因为已经说了若干若干次，重复太多，又开始觉得像假话，想说点特别的给自己点新鲜感，便更有胡说的嫌疑。对不起了各位读者各位记者。
    放假放的人懒了，理性回复到了工作状态，感性时常出来造反，使得本博微拧，加上春寒料峭，这日子不那么好过。退休成了关键词，尽管只是撒个娇。都知道是在撒娇了，同志们还是麻烦多少给捧个场吧……
    好，说说积极的方面，电影已经完成，今晚技术审查，一切顺利的话，心怀无来由的忐忑。anyway，三天之后第一个拷贝就出来了，我这一年多的心血啊同志们……那些披星戴月风餐露宿吃得多睡的少的日子啊……别的方面，一切安好，烦恼都是来自假放得太少。
    对了，受好友之托，要推荐一个评选，网址如下: http://dulala.zhaopin.com/ 这个页面
    欢迎参加。
    那个同志，您看这样ok否？您还满意否？
    谢谢。