其实没有那么阴郁。（图6） 

原本说了去扫墓，刚到高速路口就给堵了回来，车太多了。全家人起了个大早赶了个晚集，除了我妈表示非议以外，集体同意原路返回，也是，不必非赶着节假日的热闹。
    前天开始，天气转暖，又赶上放假，无心工作，和闺蜜无脑同志商量着怎么也要去郊区看看，于是乎一路向西开去，西边，一向不是我认识的那个北京，所以看什么都新鲜。
    不到半个小时，已经迷路，好在大方向还是知道的。沿路买了新鲜的天津麻花儿吃，拍了些照片玩儿，互相嘲笑了一下对方的趣味，眼见着，就黄昏了。黄昏的时候，到了颐和园附近，方才确认了回家的路是正确的，一旦安心，就在车流里昏睡了过去。醒来，已经是我家熟悉的大楼。
    春天的第一次郊游，说出来平淡无奇，但却是多年不曾有过的，想起小时候，春游前总是兴奋得睡不着，10公里的路就好像是长途旅行了。我问无脑春游有没有过家里给准备的特殊美食，答曰没有，我便得意了一下，显摆了当年奶奶做的爱心山楂甜水。一下子，却有点难过了。
    今天，参加了两个生日饭局，一个小规模的，老友7、8位，说得还是那些事儿；另一个，一去就吓了我一跳，足有400人，本博没怎么见过世面，生生站在门口徘徊了10分钟，探头探脑的，终于下决心猫腰闪了进去。高朋满座。和寿星打了招呼，闲坐10分钟，礼物送上，先走一步。出来半天还在晃范儿，人一多，头必大。还是不习惯集体生活，从小就没适应过。真有点生癖。
　　汽车天窗外的天空，其实没有那么阴郁。