我能想到的最浪漫的事 

朋友家有一支只熟女小猫，5岁，其家人欲给她寻个伴儿，于是拿我家小猫来试验她的适应能力。
    今晚，我带领我家一黄一灰，一公一母，性格大方的大奔儿了头、小灶儿去人家串门。路上，这二位很不乐意，尤其奔儿了头，一路冲我叫嚷，小灶儿则采取沉默抗争的方式，非暴力，不抵抗。我一路好说歹说，讲道理，连哄带骗，方才顺利到了目的地。
    熟女一见有生人来了，便躲到卧室的床底下，随即被主人抱了出来，名曰：给点儿面子。这厢奔儿了头和小灶儿同志也不给面儿，躲在猫包里就是不肯出来，小灶儿同学探头看了看就重新缩回去。我也说: 给点儿面子。奔儿了头于是用屁股对着我，我说，不行，您平时耀武扬威的样子都到哪里去了，我可是和人家吹了牛过来的――他啊他，他聪明又可爱，他啊他，他美丽又大方……屁股，还是屁股。
    只好动手了，我将奔儿了头和小灶两个顽劣的家伙从包里拉了出来，小灶的身体拉成了一字型，两只手使劲抓着包。难道你斗的过你妈我？！小灶和奔儿了头出来了以后，小灶立刻躲到人家书架子后面不见了踪影，而奔儿了头同志，原形毕露，马上在人家房间里大摇大摆起来。他啊他，他温柔又可爱，他啊他，他美丽又大方！大家闺秀熟女一生大门不出二门不入, 看见两个小怪物，立刻不干了，在房间的一角咆哮了起来。吓得刚探出头的小灶儿又缩了回去: 出什么事儿了出什么事儿了？奔儿了头则奇怪的看着熟女的方向，很man, 目光炯炯, 潜台词是：我来了你家，被我姥姥强制从包里拉出来，我还没叫呢，你叫个啥？熟女不依，持续咆哮。
     熟女她爸，貌似比熟女还紧张，认为他女儿一定是很嫉妒，和我朋友熟女她妈两口子用法语交流了一下，决定不表示对我家小猫的亲昵，免得熟女生气，家庭以后不和睦。熟女她妈走近熟女企图安慰熟女，熟女冲她也咆哮了两声，躲到了一边去。
    失败了失败了，看来不能找小伙伴了。我家的也白美丽大方了。连一点点叔叔阿姨爷爷奶奶的宠爱都米有得到……只好由我率领他们扫眉大眼的返回家去。
 
    此时，回家已经2个小时，奔儿了头在阳台的台子上舒心地添尾巴，小灶儿在被抓烂的生日礼物沙发上卧倒，我能想到的最浪漫的事，就是和你们一起慢慢变老，你们老的慢小小，我们老得快小小……
   