你的脑年龄是多大 

病了就容易觉得累，累了就容易烦躁，据说赶上的是第三轮感冒，也是，总是后知后觉。
 
    最近发觉疲劳是从耳朵开始的，有太多信息每天不停的传来的时候，神经就比较脆弱，这可以解释，为什么总是到了晚上最精神。现在连噪音也变异了，变成各种貌似有用的，诚恳的，狡猾的，可爱的，谦虚的，鼓励的样子，以无孔不入的方式，往耳朵里面飘。这是在变相的激励我们的免疫力，为人类进化史上增添新的一笔。
 
    把书房转移到了客厅，连沉甸甸的打印机也搬来了，意味着彻底的搬迁，这里南北通透，对面是烧包的时候买来的缝纫机，那时候的理想应该是当一个裁缝。后来好像连碰也没有碰一下。
 
    终于下雪了，难怪总觉得缺了些什么，醒来的时候发现卫生间的窗户很亮。两兄妹在屋子里追来追去，一会儿你占了上风，一会儿是我，他们每天吃饱了睡觉，无聊了打架。这可以解释为什么人有时候也要打架，因为无聊。
 
    发个小测试给大家玩儿一下，看看你的脑年龄是多少。规则是这样的, 先点击star,然后迅速记住数字从小到大的顺序, 数字消失后,会有几个圆圈, 按你记忆中从小到大的顺序点击圆圈, 结束后就可以告诉你答案啦！       http://flashfabrica.com/f_learning/brain/brain.html