流浪的女超人！

香港和上海之后, 回北京！和爸妈吃云南菜，大口吞咽中，忽然想到最近看的养生小常识，一口饭要咀嚼16次以上，便立刻放慢了速度，怪不得每次吃完饭都觉得撑得要吐出来了，原来是吃得太快的缘故。
    饭后爸妈撤退，我留下在同一地点继续谈剧本，谈完到另一桌听电影形势，边听边吃气死蛋糕一枚。出门的时候发现，以后要少听电影形势类的话题，也没什么太大的帮助，还是专心搞闯作比较好，脑容量太有限。
    从机场回到家的时候，搬着两个沉重的箱子，一点儿也没有疯狂采购的记忆，怎么胡乱的就有了这么多东西。
    都完事儿了，这一天。眉心有点疼，明天中午继续开会，把人家一行人召到公司来吃便餐，想想我们会议室偶尔用来吃饭的那个小茶几，忽然觉得有点局促。但是午餐实在不想出门，一个多星期了，一直在外面跑。
    吃饭的时候，我妈说她想过流浪的生活，我说您怎么流浪啊，她说就是想去哪儿就去哪儿玩儿……这就叫流浪？我真无语了……转念又想，今年自己要到哪儿流浪去呢……手头工作一大堆，我那迈阿密的太阳……你等着我来流浪……如果不出意外，下半年我将操着我那日渐流利的英文，看到更多地方的太阳，算是一个很大的动力了吧！！！
    我又知道我的理想了：一年的三分之二时间当女超人，剩下三分之一和我妈一样，去流浪。
    我是流浪的女超人。