流年 

失眠。
    家里的宝贝们十分乖巧，最近又新添了在我脸上蹭来蹭去的毛病。
    尽管间或也打烂两个花瓶，抓烂了全部沙发。又如何。
    都是你们的，随意。
    新年伊始，每日阅读占去大部分时间。偶尔去个爬梯，都是十年以上的熟人。闲坐闲聊，昏暗的灯光下，满脸是老爷爷老奶奶集体晒太阳的神情。谁还是生龙活虎的样子才奇怪，某兄弟脸上泛着粉黄的光，端着酒杯一直在眼前穿梭，站过来聊了两句便曰：去那边找果儿了哈。集体宽容的说：去找。集体佩服那些一百年了还在四处找果儿扎堆儿的同志，对生活真是充满了热情，直奔90后就去了。
    话说回来，老婆孩子热炕头儿，好像也不是集体的思路。
    有个新近失恋的同志一直坐在椅子背儿上和两个当年的果儿如今的事业心很强聊天，两个事业心很强闲得没事儿，企图八卦一下其失恋的细节，其实各种版本已经在江湖上流传了几周，只是想听从当事人嘴里讲出原始的版本。说起来上月还是上上月误解了这厮几天，因为江湖上有传言这厮已经结婚，说得有鼻子有眼，于是群起而攻之，还拿不拿自己人当人云云。后被证实纯属虚构。不过这厮也是，一个案头工作者，怎么比小明星的八卦还多。一定是自己不够检点――如果你有意见我可以收回此句。 
    这厮始终含糊其词。罢了罢了。事业心很强继续吃炒饭。
    晚上一口气看了三个电影之后，熄灯，失眠。满脑子飞的东西，体系有些繁杂，非两句话可以说清，脑空间不大，运转的很HIGH。这一年的开头，陷入混沌当中。打字的速度赶不上流年。
    说道流年，林夕那歌词写得也算是出神入化了。