节后，余生

在晚上的活动之前，小憩一下，乱看了几眼，醒来的时候发现右手冰冷。昨天有突发的回忆事件，时空回到了十几年前，觉得已经是，上上辈子的事儿了，那个已经早就忘了的自己，需要几个笔记本，一张不记得什么为了什么庆祝的卡片来提醒，于是就突发奇想打了个电话，朋友问，你是要做沙发么？我是要做沙发么？我？不，我不是要做沙发。
    回忆这个东西是不能回忆的，一回忆了就不是回忆了――原谅我老说我自己也不懂的话，可是那个句子分明就到了嘴边了。那个姑娘，一天到晚都在想些什么，为了什么而着急，动不动还哭一鼻子，现在知道了，为了知道什么是珍惜。我要发表得奖感言了，再说下去的话。
    其实我的得奖感言特别简单。我怎么就有了你们？连我都诧异，生怕一个觉醒来，还在我曾经看的那个小说里。分明，分明不在了，都在我眼前。你说人生怎么就这么美好呢――我终于可以说出口了，虽然说出来了就有点后怕。有一天，我想，如果我有个小孩，我能大言不惭的告诉她：“欢迎你来，人生很美好”么？答案不知道是要陆续揭晓还是慢慢不要揭晓。好听的话要负责任的说出来才有分量，一个人到满嘴甜言蜜语的时候，离虚伪也不远了，说的时候还是要保持节制。
    牙疼，牙疼！牙疼！！家里又那么冷了，今年的冬天，我能躲得过去么，能不能在迈阿密的海滩上晒太阳？这么着吧，不是在晒太阳，就是为了晒太阳做点事情。
    明天，我要看牙――这是目前对自己最大的挑战。这话不显好，显得没有在暴风雨中磨炼过。
    明天，我要列席一个自己将会迟到的会议，关于人事变动，主讲：王猫妈。
    明天，我要主持一个会议，关于未来三个月到半年有谱没谱的安排。决定可以充分显示我有没有自虐的倾向。
    明天，如果牙能好一点的话，我要吃大包子，最好不要低于5个。
    大家都会写剧本，真好。老娘就在家等着红薯慢慢变成好吃的红薯干。社会有分工，术业有专攻。