自我本我超我非我

时差的原因，自回来之后便每日早起，于是能看上早间新闻，早上的报纸，甚至吃上一碗早餐的馄饨，这一系列的活动，怎么看都像小时候印象中的我爹。不同的是，没有一个像我这样的小孩儿，哭丧着个脸,陪我一起进行一趟心血来潮的晨练。这样来讲，我和小孩儿都幸福。
    这么不知不觉地混上一会儿，大家都上班了。
    上班之后，是老三样，打开网站，视差一下邮件，并且看看有没有人有空和我闲聊。
    昨天晚上吃了一顿成功的工作餐，尽管席间被人批评：有容易的不干，非要干些20年后人家也不一定认可的事情；有有用的人不找，非找那说话也不是特算的。被这样说，我一点也不震惊，我拧把的思路，必定不会遭致所有人的理解，问题在于，那才是我，不拧把的我，非我也。必须要感谢这个兄弟的直接，很多话说的很有道理，怎奈，本人正是如此，没有难度的事情我干它干嘛？我不要当人肉叉烧包也不要当大菜包。别人的常理并不一定是我的常理，别人的常理对我完全没有兴奋点，不如回家卖红薯。
    太阳晒成了习惯，没有便觉得有缺失，所以昨天下午在马路牙子上站了一会儿，要不是裙子穿得短了点，坐着会更好。我爹给我找了一乒乓球教练，建议我改成横板打法，据说横板打起来比较好看――我能说他虚荣么……，我不能。不忠不孝大逆不道。
    其实我更愿意的是来个发球机，在无人的时候和机器较劲去。听着怎么那么变态呢……，不过怎么也比与人斗其乐无穷更不变态一点。我只和我自己斗。逗自己玩儿，好玩儿就接着逗，不好玩儿就散场。回家卖红薯。
    起的早真好，感觉时间大把，尤其空闲一点的话，可以看着天气慢慢决定今天要干的事儿，北京真凉快，真舒服，真好吃。可是我好像还是有好多事儿，还有讨厌的出差……我不想出差，我讨厌出差，我恨出差。可是还是要出差，答应的时候干什么去啦！活该！！！
 
    没记错的话，今天杂志要上线……