美国生活大总结1

美国的假期马上就要结束，月初回国。最直接的感觉是，一年过得差不多了。这里的博客有点荒废，应该是不可避免的疲劳期。
    和去年的纽约之行相比，今年更休闲一些，没有上正经的课，没有考试，没有来自五湖四海的外国同学，只在家里接受家教的训导。每每就和我老师闲聊起来，或者一同逛街、看电影英文去了。看电影的时候，常常忘了是在看没有字幕的英文片，也不知道是在发呆还是真的看懂了。来美国近两个月，觉得脑子有点退化，公司同事发的各种工作信件和报表的感觉，就如同看英文电影一样，看着看着，时不常的思绪就飞了出去，飞到了哪里，自己也不知情。
    加州的夏天是如一日的阳光灿烂。楼下的游泳池，不停有人在开泳池烧烤party，而我经常在二楼的小栏杆上看着他们的笑脸和烤肉垂涎三尺，那些嬉水的小宝贝们，在爸爸妈妈的带领下玩儿的正酣，游泳池的上面有好多反射着斑斓阳光的气泡。
    客厅棕色的沙发，是我的根据地。奥运新闻、台湾政治访谈节目、圣丹斯的电影频道、用来学英语的美国电视连续剧、和同事们有一搭没一搭的沟通、和老同学新朋友动辄就长达一天的闲聊，都是在这里进行的。要不是昨天有朋友的老婆来这里做客，特意做了点门面工作, 客厅已经无处落脚了，想起了上大学的时候被同学嫌弃的我的铺位。可怜的同屋们。
    两个月还是挺快的，尽管实际上已经归心似箭了，家里的小猫咪好虽好，没了我是绝绝不行的。走了之后，一定会想念pasadena这里典型的徐氏垃圾站：满桌的杂志，学英语的卡片，各种充电器、遥控器，矿泉水，还有每日带给我甜美味道的桔子加草莓的香薰烛台。满地的鞋子，各种人字拖，买了几乎从不穿的高跟鞋，只在朋友来串门的时候被夸奖一下。习惯了赤着到处走的大脚不丫子，绝对有劳动人民的气质，那可真不是一朝一夕培养出来的――这又是扯到哪儿去了……
    被LA的警察发了两次罚单，一次是我懵着出了门――被一点小事情困扰了一下下，以为自己能闯过那个不停闪烁的黄灯，结果就在过线的那一刹那，灯红了起来，紧接着就是电影里熟悉的声画，一辆警车在我车后以迅雷不及掩耳之势狂响了起来，忽然觉得自己像一个逃犯，满脑子都是你有权保持沉默什么的话，自动的就靠到了路边接受罚单。从此开车极其小心，见到黄灯就停车，看来高额罚款和警车轰鸣的形式感还是挺管用的。足以警醒不规矩或者走神的司机。
    还有一次是在朋友家的大号斯门口，每次去停都没事儿，偏偏赶上专门不能停的星期三下午，警察阿姨平易近人的仔细开罚单，我用我的傻瓜英语费力的为自己辩解了一下，显然无效，她看似无奈的耸肩。
    我们是准备开长途到旧金山和北京来的朋友汇合看音乐节，有Radiohead的演出。胸大无脑为此在大洋彼岸嫉恨了半天，说音乐盲居然能看到这样的演出。我说没有办法，机会总是给那些需要被教育的人……其实我说的是，机会总是给那些不需要机会的人――但是这话太气人了，我听了都被气到了。