鸡汤和代沟（我和猫咪照片一张）

放假，不胡思乱想，看电影，逛书店，连稻香村都去血拼了一下，小时候老听人说“京八件”，也置办了一番。《长江7号》和《大灌篮》，后者显然比前者好看。三联书店人头照例攒动，取心灵鸡汤若干。吃了两大碗饭，吃到别人都停了，我还在吃，显然有我老大的风韵。到偶像家看望我家另一只猫咪，她见到我就跑，可能与谈恋爱了有关。早恋。
 
     置办了一盏拍照片用的灯，和一个打印机，在家玩儿得高兴，给大汪准备了他叫嚣了一个多月的礼物。连夜看完了池莉老师的《所以》，这一代人活得真不容易。《沉思录》，当之无愧的心灵鸡汤，看了一半已经感觉要被陶冶了。问题是，人不是那么容易被陶冶的，这可怎么办。还要不要继续陶冶下去。
 
    想剪头发，可是好像不开门。
 
    老大到家监督我写毛笔字，老人家炯炯的目光下，俺着实有点紧张，仿佛回到了暗无天日的童年时光。不过老同志此番很不同，在旁边频频叫好，叫的俺云里雾里。看来表扬也不行。这臭孩子。问题还在于，他觉得好的，我不觉得好，我觉得好的，他觉得一般。关于是谁的趣味有问题，这又是一个值得思考的问题，难不成这也是……代沟……
 
    再说又要犯错误，放照片！老大总是对的。至少嘴上说他老是对的……