埃尼位，埃维巴蒂……照片1 

妈妈来家,偶尔说起我家小三儿康康――详情请见：（http://blog.sina.com.cn/s/blog_46f37fb5010001mx.html。）前几日差点丢了，又说起有人吃狗肉什么的，吓得本博赶紧不由分说当即驱车30公里，把康康小朋友接回家来实行定点保护。
 
    话说康康来家，被人吃这事儿是不担心了，可家里的小猫们都给吓着了，连平素胆大包天的奔儿头，都拱起身子竖起了毛――李逵……康康也怕，见到小猫绕着走，天下最胆小的狗狗，康康定是位于前10，枉长了一大个儿。本家长有些焦虑，胃都开始隐隐作痛。
 
    康康来家3天，小灶和奔儿头偶尔或可靠近；丢丢摆出一副凶恶的样子，发出呜呜的吼声，伴随着企图吓人的大喷嚏――满脸写着四个字：虚张声势；围脖只在康康明显睡着的时候，蹑手蹑脚跑到周围2米以外探着头观察；大妞子缩成一团；围裙躲在妞子后面和人发脾气，或者爬到家里的至高点，一个下午都不下来。我晕……
 
    康康是个粘人精，我走到哪里他跟到哪里，一叫他他就老老实实的坐下，还把手和头搭在我的膝盖上，一副巴结的样子，这是猫妈兼猫姥姥之前在猫堆里从未有过的待遇，也从而有点晃范儿……