葡萄酒庄园(照2张) 

今日闲散，到VERGELEGEN的葡萄酒庄园参观，品酒，好多好多小葡萄，像小黑珍珠，一趟水洗过去，乌黑发亮，像黑人兄弟的皮肤一样健康漂亮。也顺便品了品刚摘下来的葡萄，专为|葡萄酒种的那种，很甜很甜。
 
     老醺的话，也不好意思说了，吃了中午饭，大家一个个慵懒的样子，有的索性在饭桌上就打起了瞌睡，比如傻笑小朋友，据说昨天的晚饭，就已经很美很多话了。回到房间，本来想睡觉，无奈工作的焦虑还是犯ing，就和大柠檬大大的整理了一次照片又。晚饭前陪同老大去逛街，心里暗暗捏把汗，老大总是爱买些大而笨重的东东，怎么拿回来，将会是个大问题。晚饭，又随了老大的意思吃中餐，又一个酒足饭饱，再不知足，也就没什么药可救了――我说的是我。最大的问题在于，好像，我的英文有了点进步，多少也能说不少了，尽管还是差强人意，但是鉴于本博从来都只和自己比，因此颇有些得意洋洋。
 
     明天是南非的最后一天，后天启程到阿根廷，大家商量吃什么，老大头也没回就说：还中餐。杜参赞笑了。杜参赞是一个超级好的人，很认真，很有耐心。通常我觉得有耐心是很难得的品质，也就是说人吧，一般自己缺什么就喜欢什么，就像我花了很长时间才从自己不白的阴影中走出来一样，终于，见到无处藏身的日晒，很自在了，还会偶尔涂一途可以晒得更黑的油，这莫不是人生中的一大进步。
 
     明天好像还有任务，非洲的太阳不是一般的太阳，看样子我们的准备不是那么充分，照片反差那不是一般的大。明天要弥补所有的问题，这是一个大问题。
 
     对了补充说明一下，我最大的文采就是：不卖弄文采――貌似是很高的境界。