一猜就错

马不停蹄的赶了一大堆场子，马也要停一下蹄子，我的蹄子今天一天没停。嘴也没停，天灵灵地灵灵，怎么地了就成了一话痨了，估计是前半生沉默的大多数当腻了。是这样的，我要杜绝某腔某调，特别是不要油腔滑调，说话不要横着说，要竖着说，淑女来的。据说前半生作为女人没有受到歧视是幸运的事情，我倒觉得老来福是更幸运的事情。坏人们你们快多出现一点，要不你们谁歧视我一下，给兄弟来点老来福。
 
     今天出没出太阳，没注意，吃了什么东西，饺子都是饺子，巧了怎么都是饺子。国共两党当时到底都发生了什么事情，大半夜的想找人聊来着，结果三点多了，睡了，都睡了。好奇心这个东西吧……它它它其实是一种赌博，谁知道你会不会听到根本就不想知道的事儿。写文章的时候要注意细节的描述，没有细节的文章一点都不好看，问题是今天太阳出没出这事儿我都没注意，好在作家梦一朝破碎，十年不补，苦恼了这许多天是白苦恼的呐。好在还记得吃的都是饺子。留个活口儿先。即便我不遗余力的要和自己斗争，据说到头来也不过是来去无牵挂。说到无牵挂，还真有点失落，要笃信为了那些牵挂是正确的才好，不然出不出太阳，就剩为自己担心了，特别的不是一般的没意思。
 
     今天我忽然笃信谁要让我来当助理，那一定是眼光独特精准，前半生的有过的怨气都变成了后半生的老骥伏枥。当然了，那要看谁了。一个带选择性的定语把前面的一整句话都变成了废话，还真是有文学天赋，估计是没用对地方，要不还怎么解释。需要聪明的地方老变，淑女真跟不上自己的形势。
 
     废话本来还可以更多一点，不过脖子说：不行。真难为人，这就是所谓说的肉体和灵魂脱节，不过我们女的一般都不会脱节来着，这算是进化的好还是不好。