温布利有七种武器（二）
　　【孔雀翎】
 
　　春风得意马蹄疾 一日看尽长安花
　　去年夏天，西班牙人舞动的青春在约翰内斯堡流下了幸福的鼻血，普约尔、哈维、伊涅斯塔……拉玛西亚少年们携手登临世界最高处，惜乎哉“遍插茱萸少一人”。此人非小桥流水，此人乃碧宇苍天。当此人脱下蓝白箭条衫，披上巴萨战袍，不再作壁上观，绿茵场上的哥德巴赫猜想，就变得如同九九乘法表一样清晰、简单。
　　这又是一个光彩照人的夜晚，加泰罗尼亚的焰火在伦敦升空，炸响整个欧罗巴。梅西，当世最华丽和最恐怖的武器，全世界闻风丧胆的孔雀翎，在红色巨人扳平比分信心渐复之际，适时打出致命毒针，将对手坚若钢铁的意志狠狠摧毁。终场哨响，他疯狂地挥舞着手臂，带领整个世界的红蓝魂，站在温布利和所有人的中央，抬往来日风景，继续书写未知其深远的传奇。
　　春风得意马蹄疾，潘帕斯少年在哪里，骏马就在那儿，音乐就在那儿，鲜花就在那儿，幸福就在那儿……他属于上帝，他一次又一次“会当凌绝顶”。他让人顶礼膜拜，他将坚不可摧的信心挂成了嘴角的微笑。
　　在此微笑的指引下，身披巴萨10号战袍的球迷孤身闯入曼联看台，炽热如火的挑衅和夜凉如水的沉寂如同莫奈的名画，猛烈震颤着眼球和心灵。
　　今晚过后，毫无疑问，毫无悬念，年底，梅西将连续第三次捧起金球――世界杯都阻挡不了，何况他再次手捧“大耳朵”的如今？
 
　　【碧玉刀】
 
　　两岸猿声啼不住 轻舟已过万重山
　　佩德罗单薄的身体里究竟藏着怎样锋利的刀刃，我直到比赛结束依然无法完全了然。我只敢确定，他高效而永动的奔跑已足以将青春和梦想全部点燃。无论你是否愿意承认，能够在这支巴萨打上主力，这本身就是一份丰腴的荣耀。在欧冠决赛为巴萨首开记录，这便是一枚天道酬勤的金质勋章了。
　　与梅西们相比，他绝不是一个美丽的专家，更谈不上优雅抑或文艺，他只是学会了用合适的方法发挥自己的最大能力，完成教练交代的任务。换言之，他在场上一切的重心和焦点，只在“效率”二字。
　　众所周知，西班牙是一个酷爱斗牛的国度，必然不乏勇气；一个诞生了塞万提斯和毕加索的国度，想必亦不乏创造力。但当你去到那个国度，你或会因其极度之闲散而大吃一惊。西班牙人一年有150天以上的假期，也就是说，每周他们起码休息三日，在慵懒中充分享受生活，也充分培育了虚无、散漫的个性。散漫者必匮乏野心，缺少纪律，做起事来随随便便，拖拖沓沓。因之“效率”在彼国，从根上就注定是件奢侈品。
　　佩德罗难能可贵的效率是巴萨的活力之源。远道赶来的加泰罗尼亚人都这么光彩照人地形容着这把土生土长于斯的碧玉宝刀，忠贞热烈，推崇备至。
　　“佩刀”当然不会让信任他的人失望。
 
　　【霸王枪】
 
　　力拔山兮气盖世 时不利兮骓不逝
　　在我记忆中，2002年10月19日的下午是一个独特的、丰腴的经典时刻，仅有几分钟英超经历的17岁少年鲁尼，将手中本应迷茫或稚嫩的长枪，呼啸着递出，完美刺伤了威名赫赫的希曼那用近40年光阴写下的，沉重而传奇的尊严。那一枪，挥舞出地崩山摧之亢烈，至今仍常常在我脑海激荡绵延，挥之不去，呼之即来，每次都辛苦而兴奋。我曾经一次又一次搜肠刮肚，希望能给他寻找堪足匹配的词藻，但每次都徒劳无获。
　　这一天，摆脱了摄像机和荧光屏，穿过自由与信仰的距离，我终于找到了答案的要旨。力拔山兮气盖世！没有多余枝节，无需任何花巧，只要将浑身的勇气和力量集中到全神贯注的脚面，敌人，对面的敌人和假想的敌人，命运便即注定，答案便即揭晓。
　　可是，短促的狂风击不破炫目的炽热，飞翔的子弹躲不开无力的羞惭。白色的球衣遮挡了牙齿的痛苦，宛若乌江的末路英雄，不屈的脊梁催人泪下。
　　霸王枪不惧失败，因为涅并不遥远。
 
　　【离别钩】
 
　　黯然销魂者 唯别而已矣
　　比利亚是那种一出生就散发着迫人青气的妙人，他没有托雷斯那样迷人的早熟，但却有令世界惊恐的坚定。每场比赛对他而言都是一场革命，风暴摇撼，子弹穿梭，形象蔓延，他的热血永不厌倦。他总是在寻觅机会，以生命和意念。
　　平心而论，在维迪奇和费迪南德的步步紧逼之下，比利亚并不出彩，甚至有些难看。但这并不妨碍他习惯性用89分59秒去换取1秒钟的光荣。便是这寻常的一秒，已足以令千万红魔黯然神伤：这一秒之前，他们还能远远望见冠军奖杯的影子，这一秒后，他们与冠军已彻底离别。
