关于“芝诺悖论”
《风语》电视剧演到现在，出现了一个小高潮：美国专家海瑟斯在陆从骏的提议下向黑室学员出题考试，既考能力，又考品行，无能的吴华和缺德的赵子刚不幸落马，被心狠手辣的陆从骏处决，把他们“从这个世界上彻底抹去”。
考试的内容，电视剧里由海瑟斯的个人表演一笔带过，只给观众留下了关于“芝诺悖论”和无字密码的模糊记忆。这考题究竟是怎么回事？问的朋友多了，干脆就写篇文章。
芝诺悖论(Zeno's paradoxes)是古希腊数学家芝诺（Zeno of Elea，约前490-前425）提出的一系列关于运动的不可分性的哲学悖论。传说芝诺在五岁的时候，他父亲曾经考他，从他们家到外婆家有五公里路，他以每小时五公里的速度走，需要走多少时间。芝诺答是一个小时，父亲给他了一颗糖吃，因为他答对了。十年后，等他十五岁时，父亲又拿这个问题问他时，他知道这下如果再答是一个小时肯定要挨骂。因为，很显然这回父亲考的再不是他的算术能力。父亲是在考他的判断、分析、思辩等多方面的能力，他需要找出另外一种答案来博得父亲的嘉许。最后，他告诉父亲：他永远也走不到外婆家。父亲想当然地替他回答了原因：因为外婆已经去世，外婆家已经不存在。这事实上也是父亲要的答案。父亲问这个问题的目的就是要儿子打开思路。但年少的芝诺说：不，父亲，你这是偷换概念，不是在用数学说明问题。父亲哈哈大笑说：那你用数学来说明一下。他根本不相信，这还能用数学来解释。芝诺说：我可以把五公里一分为二，然后又把一分为二的五公里再一分为二，这样分下去、分下去，可以分出无穷个“一分为二”，永远也分不完。既然永远分不完，你也就永远走不到。芝诺正是这样创造了他流芳百世的悖论学。几百年后，有人以芝诺悖论为据，研制了世上的第一部数学密码――无字密码。（从数学角度讲，芝诺悖论可以用一个数学公式来简化：1/0=无穷）。
事实上，这个悖论在中国也有，出现的时间大约在芝诺死后一百年，提出者大家就非常熟悉了，乃道家的代表人物庄子（约前359-前286）。庄子在《天下篇》中说：一尺之棰，日取其半，万世不竭。道理与芝诺悖论完全一样。陈景润就曾用这句话来说明微积分学的无穷小，解释难懂的ε（伊普西龙）――δ（德尔塔）理论，让人耳目一新。我一直认为，陈景润先生倘若涉猎密码学，一定会取得很大的成就，这个大是我无法估计的大，也许就是“1/0=无穷”。
无字密码的理论与芝诺悖论一而二，二而一。我们将芝诺悖论换个角度看，无非就是1=1/2+1/4+1/8+……1/（2的n次方），而这便是无字密码的理论核心。