阿根廷没有卷土重来的胆量和拥抱未来的勇气 
失去了记忆也失去了希望……死者不只是死了一个人，而是死亡。
                             ――博尔赫斯
 
我做梦也不曾料想，在今天，在一场震天骇地的比赛之后，竟会用博尔赫斯的这段诗句来送别他祖国的球队。倘若博尔赫斯在天堂的眼睛能够看见昨晚发生的一切，我坚信，他也只能向德国队宜人楚楚的胜利鼓掌致敬，而绝不会为落花流水的阿根廷淌下一滴眼泪。
因为这样行尸走肉、自甘屈辱的阿根廷队根本就配不上眼泪。
总是在愤慨的马拉多纳，一次又一次将狂躁与敏感当做子弹射向狷介的嘴唇或谦卑的手心，便嬖的海因策和迪马里亚在颤抖中迅速眩晕、下坠，无辜的罗梅罗呆若木鸡，而慌乱的伊瓜因将冲动狠狠砸向真理，悲哀的特维斯则用比丑陋更锋利的剑自刎――后二者赢得了裁判的纵容，却彻底输干了应有的态度和来日方长的运气。这都还只是花絮，不是主题，主题是那些才华横溢的一国之主们，陈叔宝、李煜、赵佶、梅西……他们在枪林弹雨中处变不惊、立场坚定，他们悠闲地挥霍着天赋的毛笔，用它来装饰雕栏画栋的色彩以及风花雪月的梦境，那里美不胜收，那里惊天动地，那里至死不息。养尊处优的人儿有纤细的毛孔和巨大的神经，他不会辜负任何人，除了他自己。
布宜诺斯艾利斯的街道曾经沧海难为水，但是面对少年那憔悴、消瘦的脚步，也必然触目惊心，失却一贯的平和与柔情。这时，一方方最真诚和最清白的额头，将迅速而虔诚地承担上空荡、破碎、污水横流、血腥四溢所构成的皱纹，只是，他们无私牺牲的羁绊，那魂牵梦绕的未来又该如何为继？要知道，顺利的钟声亦是殉葬的钟声，纳入相框中的岁月美化了真实，倘若人心不事屈惶，骄傲的手臂只识刻舟求剑，那么，当意料之外的“不合情理”骤然掩至，无与伦比的梦想和精确的美就会被套上了卑俗的绞索，被消灭，被抛弃，被侮辱，被嘲笑……最后连一点起码的“至少”也不会剩下。
正因如此，痛不欲生的马大帅可以用离开赎罪，但仅是他的离开显然无济于事。双目迷惘的阿根廷人看起来全然没有卷土重来的胆量和拥抱未来的勇气。是的，他们几乎已经完全丧失了在逆境中寻觅生存路径的能力，他们只会在鲜花中跳舞，在掌声里起义，在众星捧月中独上西楼，在暖风里直把杭州作汴州……迷醉到自己所愿意的那方世界中去。
倒竖的头发和肃穆的长啸，是此刻一个中国的阿根廷球迷的心情。美丽在破晓前一刻死去，绝望成为了他左颊永恒的胎记。我分明听见了他与乌云同步呼吸，而痛苦的沉默和悲伤的烟头，正伴随淅沥、精致的雨水，悄然滋补窗外这个焦沙烂石的夏季。