有一群人，对你来说犹如传说，而对我却亲如弟兄 
有一群人，对你来说犹如传说，而对我，却亲如弟兄，他们就是密码的制造者和破译者――这是一群以“问”为生的，前者以“设问”为生，把明变成暗，把真变成假，把文字变成天书，把世界变成秘密，把心灵变成黑洞……后者以“答问”为生，与前者对着干，砸烂枷锁，放火烧毁秘密的面纱，正本清源，把问题变成答案，把复杂还原简单，把天书还原为白话。
 
不论是前者，还是后者，他们都是人类的精英，有平地拔楼的本领，是金庸笔下的“独孤求败”，半人半仙，半神半鬼。我曾经多次对人说过，破译密码是一个天才努力惴摩另一位天才的“心”的事业。这心不是美丽之心，而是阴谋之心。是万丈深渊。是偷天陷阱。是一个天才葬送另一个天才的坟墓。
 
这些年我由于写作需要，跟这两种人都打过交道，我对他们充满崇敬，又略略感到一些同情。他们一方面像宝贝一样，被人加倍地珍藏又呵护，门外面有重兵把守，抽屉里有各种保健良药，过着休闲安逸珍贵的生活。然而另一方面他们又像一架机器一样，日日枯坐，夜夜冥想，日复一日，夜以继日，好像生命不是用来生活的，而是用来面壁的，等死的。生命对他们只是意味着对远方的另一位（群）天才的设问或发问，他们在暗无天日的孤独和煎熬中度过每一个白天和夜晚，生意的意义已经盘剥成一个字：问！向遥远的星空的问。向深厚的大地问。搜肠刮肚地问。挖空心思地问。悬梁刺骨地问。咬定青山死不放地问。
 
造密，解密，这是一种“问”到极致的人生，精彩无限，秘密无限。和他们相比，我们还有什么可“问”的？但我们还是问，设问，发问，问三问四，问东问西，不休不止。人天生是好奇的，喜欢对无知不解的东西发问。人天生又是脆弱的，喜欢对他人设防、造密，以保护自己。“好问”其实是我们人的一种本能。由此而言，密码科学其实是建立在人本能基础上的一门学科，也正因此它才得已能蓬勃发展。
 
 
 