人不可以一辈子不面对自己
读过沁兰的一些散文，她的文字冲淡平和，本来就有禅意，日常生活中的所见所闻被她描述出来，哪怕看上去还算热烈的段落，字里行间仍然透着清寂、淡雅、落漠。这一次她用整整一本书专门谈禅，23篇文章篇篇不离“禅与女人”这个主题，虽然由来有自，却仍然令我大感意外，不由得替她捏了一把汗。
我们知道，禅是不立文字、抵触言说的，禅的最高境界不是别的，正是超离知解。对于禅，最好的理解方式似乎只是“拈花一笑”而已。但是，自古以来的确有一些学者、作家、僧人甘冒风险，写下了不少参禅议禅的文章，有些很好，有些则往往是加增了对禅的误解和作弄，引出了更多的玄虚和歧义。而眼下，沁兰女士不单单是谈禅，更是把禅和女人放在一起谈。“禅与女人”，在我看，并不是一个雅驯熟稔的话题，里面包含着太多禁忌和盲点，既使是经典著作和名师大家都鲜有论及，一个年轻女子想要把它讲清楚说明白，谈何容易！带着这样的担忧，我开始逐一阅读，很快即被她诚恳亲和、并富有洞察力的文字带了进去，心里的担忧不知不觉间变成了由衷的欣赏。
全书渐次深入，从容道出，一篇比一篇实，气势因之越来越大，既有连续性，又有丰富性，实在是一本难得的好书。我认为，本书的最大特点是诚实，一个活在尘世里的知性女子，是如何看待禅的，又是如何看待种种疑点并做出个人分析的，不忸怩，不故弄玄虚，所有的话都是凭心而论，如实道来，见心见肺。这本是为人做文之常道，但现在却成了少有人的优秀品质。“人可以一辈子不走进寺院，不可以一辈子不面对自己。”沁兰的这本书，最大的本意是本色，捧着一份坦荡的善意，提醒人们要敢于面对自己清静本源的心，勇于摒弃杂念妄想，做一个自在、安闲的人。这本书的第二个特点是勇气，《贫的精神》、《女人是自己的》、《富人的禅》、《生命里，不能没有游戏》等篇章，并没有简单移用坊间旧说，而是勇敢地闯入一些意义的模糊和空白地带，大胆讲出自己的理解，独到又自然、诚然，不生硬，不勉强，所有观点都是以理服人，以情动人。
我每天都在阅读，阅读成了我的“户外生活”，我从书本里寻找朋友，排遣孤独，寻求安慰。但是世风日下，人心轻浮、功利得可怕，不论是在生活中还是书本里，朋友都是越来越难寻了。沁兰的书是朋友转过来的，应该说也是带着一份功利出现在我眼前的，我作为任务读，目的是想找它茬，免开尊口。哪知道，读着读着，我的心一点点变得熨贴、静安，好似一个行修归来的故人在身边，在大音无声地喁喁自语，在润物无声地抚我的心，平我的情。我甚至觉得，这本书是实用的，有点“鸡汤类”的气质，既有艺术品格，又切中时弊，有针对性，有时代感，诸多思，很多话，直指当下这个信念日渐轻率的时代，指向我们顽冥僵硬的内心，阅后心轻气顺。炎火夏日，邂逅这样一本书，领略如此殊胜的法门，或许是我的福份。