谁能笑到最后
曾听一位青年朋友聊及一件网络上的小事。这位青年身材十分好，身高一米八二，体重七十五公斤，宽肩窄臀，典型的“倒三角”，美男子。一次论坛上有人问起他仪表，他实话实说，结果疑者有之，骂者有之。他不作辩解，那些人自当他心虚，赠他一个“火车推手”的绰号，就是吹牛大王的意思。从此，他常被人围攻、嘲笑、谩骂。后来他换了马甲，发帖说自己只有一米六零，自嘲为武大郎，之前攻击他的人纷纷变作慈眉善目之敦友，旁征博引地安慰他，鼓励他，仿佛他离拿破仑只剩一步之遥。
 
这事微小，一点日常的谈资而已，但那天不知为何，却令我生出感慨。我的新作《风语》在《人民文学》连载时，李敬泽在卷首语中写到：长期以来，文学力图回到人，但在这个过程中，我们可能不由自主地简化和贬低了人，我们不惮于想象人的弱，却不敢想象人的强。何止是文学，我们如此之民生源远流长。战国末期，魏臣须贾嫉妒同僚范雎的雄才大略，诬告他暗通齐国，权相魏齐不由范氏分辨，揍他个半死，丢在厕所里，与蛆蝇同居。范雎不甘，九死一生潜逃到秦国，以“远交近攻”之策赢得秦王赏识，一路做到丞相。不久，强秦伐魏，势在必然，须贾衔命出访秦国求和。范雎着一身破衣，沦在街头，与之相见，谎称在秦状如丧家犬，流浪为生，牛马不如。须贾见他落魄至此，衣不裹体，寒风中索索发抖，动起恻隐心，买一件茧绸大褂相赠，还请他饱食一餐。范雎由此饶了他性命。
 
同是须贾，判同两人，前者因嫉妒行恶，后者因同情行善。类似人事在我国史海里不胜枚举，在生活中也是屡见不鲜。于是，伪装的谦卑者大行其道，只因国人大有“难容人之强，擅纳人之弱”之德行。有人称，须贾赠衣送饭说明其内心有善良的一面――范雎因此饶他小命一条，或许也是这么想的。但在我看，此善乃伪善，是见人落魄后的得意派生的乐善好施，说到底是“见不得人好”的反面反映。你的优秀成了他的负担，你不行了他才来同情你。要我说，这种同情比落井下石还龌龊，它有欺骗性，具有更隐秘的杀伤力。
 
须贾是古人，然而我们哪个单位没有一两个须贾？因为时时处处有须贾，国人勤学苦练“以弱当强”之功，于是我们常常放弃高度，取消难度，同时我们尊严的底线被不断放低，尊严的形象被反复模糊。今天，学校都在呼吁，家长都在盼望，孩子要做阳光少年，可请问阳光在哪里？我们血脉里缺阳光。我们名弱不名强，强了也要装弱。人怕出名猪怕壮；风吹墙头草；高处不胜寒；退一步海阔天空；树大招风；屋大藏鬼……我们有各种理论奉劝你不要争强好胜，要急流勇退，要见好就收，要敢于装，勇于哭，哭了就有奶吃，装疯卖傻是大智慧。
 
所以，试问谁能笑到最后？一定是会哭的人，会装的人。