愿今夜属于巴西
中国的巴西球迷总是无端着急。那样的着急在每一个不眠之夜纤毫毕现：于玫瑰尚未凋零之前，或是在圣保罗的街道整肃之后。我思维的影子也曾因失去小罗而一度偏离重心――此事至关重要。因为我深知，着急将陷人于贫困、流亡、衰老或愚蠢。而所谓智慧，一定要行走在路上，绝非躲藏于舒适的家里。所以，我必须迅速将着急抛却，试着对邓加的巴西队作出适应或解释。
但是孤僻而固执的邓加，哲学无法适应，科学无从解释。
长期的冷，使得轮廓如大理石般分明的他早已习惯将死亡赐予芬芳或绚烂。他在喧闹的球场中仿佛被刻成一尊雕塑，已不屑同贵族的人们相处。五天前那场对朝鲜人惊险的胜利，又一次在这支最平民的巴西队身上狠狠刻下了专属于他个人的烙印：没有华丽的外衣，没有优美的旋律，脚下的黑莓隐秘燃烧，胜利不再是惯常，而属于希腊人的兽头杯或者日耳曼人的牛角觥。
我不免忧心忡忡，掌握了足球最高才华的巴西人，在邓加的指挥棒下，丢掉了浮华的沙砾，却也丢掉了激动的钻石。有一种力量被迫停止了前进的脚步，行将腐烂在愤怒的垃圾堆里。这是我所不能容忍。我必须在这个行将迎来第二个对手的夜晚之前，向着拂晓的寒气呼喊出梦境深处狂热的思绪。它来自巴西足球多年来的花团锦簇，也来自那浩渺宇宙中若隐若现的第六颗星：
邓加，你应洞悉，卡卡已不再是圣西罗那位意气风发的少年剑客，深邃的疲敝、频繁的伤病和殉难的转会令皎洁月光不再照耀温婉庭院，刹那的光芒注定违离初衷，它历经伊甸园蛇妖的蛊惑和潘多拉之镜的修饰，在肉体充分愉悦时，令魂灵走向战栗。勇猛的卡卡已露出阿喀琉斯之踵，如无改变，等待他之命运将为我所不忍言。是的，改变，如同安切洛蒂改变皮尔洛（前锋变后腰），亦如同马特乌斯改变自己（前腰变中卫）。改变、拯救、福音……邓加，中国有一句俗话：退一步海阔天空。
卢西奥年纪渐长，当年的毛躁已死，经验打铸的外衣令其成为可靠，成为拒绝对手侥幸的定海神针。问题是他的搭档，那位一直以来被冠以稳健招牌的胡安，他在郑大世并不严密的表演面前分明露出了南郭先生的尾巴，他的存在已成巴西肋骨上的匕首，命运中的阴影。邓加，当断须断，一栋房子拆了，必有大厦拔起，请留意，在米兰焚膏继晷，业已蛹退成蝶的蒂亚戈・席尔瓦整装完毕，他就是耶和华的圣水或者从星辰之外降临的贺礼。
低调、高效的法比亚诺更似没羽箭而非豹子头，他更多的时间是在阅读，是在等候，是在扑朔迷离中整理关于真理的线索或寻找直达彼岸的捷径。他需要的是卡努特招摇的分担而非罗比尼奥多余的怪癖。巴西没有卡努特，但尼尔马更富灵气。邓加，埃拉诺和卡卡足以完成所有的传递，锋利应是明眸善睐而非夜半钟声到客船。
事非十全，惟胜时且虑败。此美芹三策或非关乎谋用，只关乎心意：愿今夜属于巴西。