名人的标准 
浙江档案馆拟建一个浙江名人馆，当地一家报纸出于配合，发起一个名人标准的大讨论：什么样的人能称之为名人？你眼中的名义是什么标准？等等，一大堆问题发到我邮箱，要我书面回答。我坚辞，记者坚决不同意，上升到不作答就要把过去的友谊一笔钩销的高度。
 
于是，只好捏着鼻子说，一边说一边想到了一些事。
 
诚然，现在来谈名人标准是尴尬的，有人说去年国内最大的名人是凤姐，芙蓉姐的知名度也依然保持强劲的上升势头。这是个喧嚣的时代，鱼龙混杂，传统的伦理道德、是非等标准和尺度，遭遇了也许是前未有的挑战和侵蚀，人们内心因之而产生的混乱可能也是前所未有的。我个人并不喜欢这种状态，因为我总的说是个偏笨、偏静的人，这种喧嚣让我有点失措、茫然。同时我也相信，这是我们社会往前走必然要经历的，风和雨、云和日总是共生的，你可以不喜欢它，但必须接受。
 
时代在变。谢有顺在一次文学座谈会上谈到，这个时代重变道，人们心里有太多破坏的欲望，而少了坚守。这不能不说是一种缺憾。他认为――我也一直这么认为，人类的精神应该是有常道的，就像数学上有常数一样，有些东西，比如我们对友爱、仁慈、责任、善良、孝道等品质的向往和传接是不能变的，变了人世就会失去基本的坐标和底线，乱了套。没有常道的人生，我们无法对我们的行为作出肯定。没有肯定，否定又如何会有力量？没有常道，一味地崇尚变道，变来变去，变天变地，把人世变得黑白不分、云泥无别、真假难辨，我又如何去与一只绿头苍蝇作别呢？
 
时下，各地都在搞什么文化搭台、经济唱戏这类事，搭名人的台可能是最省事的。于是古代当代，各式各样的名人堂应运而生。罗列名人的标准主要是“有名”，为什么“名”是次要的，潘金莲，汪精卫，李连英，等等，等等，都榜上有名，甚至堂皇地建了祠牌。这就偏离了常道，是见利忘义了。我觉得，我们推举名人还是应该遵守常道，张扬那些对时代文明进步、对他人健康的幸福做出卓越成绩和贡献的人，张扬他们在传播友爱和责任人生、理想人生的过程中所拥有的崇高美好的精神。这个时代过分重视金钱和成功者的魅力，其实失败者也有失败者的魅力。远的不说，就说我的同行史铁生，据说他的作品现在市场很小，只有万把册的销量，在市场面前他可以说是个失败者。但我喜欢他，我像读经书一样的读他的每一篇新作，他的思索，他文字的魅力，给我的滋养，远在那些“成功者”之上。
 
在我看，以成败论英雄已经是一个错，现在人爱以金钱的多少来论成败，就是错上加错了。