东道主的命运
纳尔逊・曼德拉作词的《希望》点燃了2010年最令人瞩目的激情，虽然即将年满92岁的老人因曾孙女的飞来横祸没能兑现亲临现场之承诺，但黑人和白人并肩携手共庆开幕的画面已足以代表这位为打破种族隔离制度奉献一生的传奇伟人向足球致敬。
东道主取代卫冕冠军成为揭幕战的主角，这为南非乃至非洲足球写下了浓墨重彩的一笔。在我记忆中，过往18届世界杯，似乎只有1990年不可一世的雄狮喀麦隆和2002年初出茅庐的新军塞内加尔这两支来自非洲大陆的球队出现过揭幕战赛场，尽管他们在胜利女神的眷顾下最终都取得了对卫冕冠军举世震惊的胜利，但终究还是配角。南非领衔唱响世界杯旋律，毫无疑问，其本身已具备划时代之非凡意义，值得足球为之铭记。
南非过往只参加过1998和2002两届世界杯，且战绩平平。他们留给我最大的印象无过于1998年对法国时后卫伊萨鬼使神差的乌龙梅开二度，导致球队0：3惨败。此外再无记忆之亮点。回首过去十年，能够立足于世界足球中心欧洲五大联赛的南非球员屈指可数，高大中卫马克・费什和出身阿贾克斯青训营的前锋麦卡锡是南非之星仅有的光彩。遗憾的是，他们最终也因年龄等原因丧失了作为东道主驰骋绿茵最高盛会的机会。
这样一支平民球队，其命运之前景，似乎并不值得球迷为之翘首期待。但我却固执地认为，本届世界杯八强里一定不会缺少他们的身影。这个预判，在我看完揭幕战之后变得愈发坚定。
其要领在于，南非尽管没有任何大牌球星，但他们却拥有一笔谁也不能小觑的财富，那就是16年美利坚之夏率领罗马里奥、贝贝托等人粉碎了罗伯托・巴乔梦想的金牌教练佩雷拉。他既有巴西人与生俱来的足球智慧，亦手握欧洲人严谨务实之秘笈，更重要的是，这已是他第六次带队参加世界杯，无与伦比的经验势必会在球队陷入僵局甚至逆境时发挥独到妙用，巧手回春，挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾。君不见揭幕战南非被动挨打近一个小时，却能够保持冷静与稳重，抓住墨西哥一个大意，箭不虚发，发则致命。最终虽1:1与对手憾平，却遮掩不住这支朝气蓬勃的球队迈向胜利之光芒，尤其在他们最后时刻几乎绝杀对手那记射门上，此光芒被展现得愈发淋漓尽致。
前进吧南非，为了非洲足球长久以来之梦想，也为了那位遗憾缺席的老人！