给梅西插上翅膀
今晚阿根廷将迎来第二个对手韩国队，全世界球迷目光的焦点再次集中到了一个人身上，那就是梅西。
这位上帝派来人间的足球精灵，在13岁时，竟被所有阿根廷球队蛮横地拒之门外，理由无比荒唐：他太矮小，矮小的人没有资格踢球。这不禁令我想起唐朝的考官来，他们曾经同样蛮横地对黄巢说：你太丑陋，丑陋的人没有资格当官。黄巢拂袖而去，起兵反唐，“待到秋来九月八，我花开后百花杀”，那些英俊的考官们纷纷命丧黄巢率领的黄金甲的屠刀下，只能到奈何桥头去顾影自怜了。
慧眼识珠的巴萨人给了梅西机会，也给了自己机会。仅仅过了四年，17岁的梅西就开始报以东家出乎他们意料之外的惊喜，他踏着梦幻舞步，在铁与血的绿茵场上闲庭信步，取敌首级于无形，谈笑间，已然四次问鼎联赛，两度夺得欧冠，一览众山小。
眼看梅西渐成现象级巨星，阿根廷人开始疯狂地悔恨当年的轻率与短视，他们害怕这块亲手抛弃的瑰宝变作敌人加入西班牙队反戈一击，在梅西18岁那年就匆忙为他披上了蓝白战袍，抢先夺为己用――对此他们必须庆幸和感激梅西以德报怨，才令他们得以能够亡羊补牢，最大限度弥补了当年之过失。
谁也没有想到，亡羊补牢的结果却是一份长达五年的尴尬。
梅西早已习惯了在巴塞罗那的夕阳下与伙伴们自由追逐风的脚步，习惯了在诺坎普的华灯里凝神倾听加泰罗尼亚人万众高呼“Visca el Barca”（巴萨万岁）， 他徜徉其中，每一个细胞都快意释放，每一滴汗水都挥洒出青春的伟大与精彩。在他身边，是哈维、伊涅斯塔、佩德罗等等共同出身于拉玛西亚青训营的同门兄弟，他们各司其职，力尽其责，每人如同墨色饱和、形体匀称、比划出锋之一笔，又彼此分担，彼此关照，合起来即是一幅阴阳得当、间架默契、尽善尽美之书法。如此梅西，如此团队，自然能够攻无不克，战无不胜。
阿根廷则不同，尽管特维斯、阿圭罗、伊瓜因等人能力并不比哈维们逊色，但格调却与梅西不尽相同，彼此难成整体。更重要的是，潘帕斯草原的风张扬不羁，狂野奔放，那里只有马大帅神经质般的飞扬跋扈，只有海因策们不可一世的躁动轻狂以及阿国记者们无孔不入的歇斯底里。一向温和内敛的梅西身处其间，疲于招架，穷于应对。快乐难觅，压力齐身，还谈什么状态，讲什么发挥？整整五年，四十九番身著蓝白战袍出阵，梅西没有一次成功复制巴萨之自我。总是形同鸡肋，令人失望。
马拉多纳比谁的清楚，如今阿根廷的命运完全由梅西来决定。他必须找到激活梅西全部才华的办法，方能点燃夺冠的希望。对此，他不仅要赋予梅西绝对之权威，让他在面对敌人时要风即有风，要雨即有雨，要人牺牲就有人站出来为他牺牲！更大的要领还在于，他必须释放日常拴捆、束缚在梅西身上的层层链条，给快乐的人予快乐，还自由的心予自由，为千里马插上飞翔的翅膀――非如此不足以叩开成功的大门。
马大帅能做到吗？我们拭目以待。