和尚踢球，新风尚
 世界杯战势未酣，列强纷然将十八班武艺搬出，场内斗勇，场外斗智，阴谋与阳谋齐飞，什么巫术、祭祀、催眠、施法、禁欲……千奇百怪，粉墨登场，令人叹为观止。是功夫在诗外的意思，目的当然只有一个，是为了赢得胜利女神的微笑。
 
此次禁欲之风似乎十分强劲，即便像意大利、英格兰这样的豪门也不甘落后，禁令严格，不遮不掩：小组赛结束前，任何人不得碰女色，否则立斩不饶。南非球星麦卡锡顶风作案，主教练佩雷拉立刻像清理垃圾一般将他清理出队，黑着脸对摄像头发誓，此人无耻之尤，我将永不叙用。
 
具有讽刺意味的是，这位铁面无私的包青天正是1994年率领巴西队一边“喝酒玩女人”，一边凯歌高奏直捣黄龙之仁兄。他的这番变脸委实比洪承畴的变节更加耐人寻味。
 
问题是禁欲真的能给球队带来胜利吗？我想至少阿根廷人会极度之不以为然。1986年墨西哥世界杯，阿根廷主教练比拉尔多允 许女士们自由出入球员的住所，而且“越漂亮的越欢迎”。结果众所周知，阿根廷历史上第二次捧起了大力神杯。马拉多纳此番萧规曹随，任由弟子携眷出没，首战依然顺利拿下了巫师赐福过的尼日利亚，喜得三分。
 
禁欲当然是害怕球员因色而乱，失掉状态。但不择手段地苛求胜利是一种好的状态吗？要知道，欲速则不达。在我看来，强制禁欲会滋长人的神经质或紧张不安，尤其是这些习惯了在房事中宣泄过剩荷尔蒙的球星们，他们的情绪乃至意志力都会因禁欲饱受影响，在球场上变得狂躁、过激，甚至走火入魔。举个现成的例子：日本后卫田中斗笠王与AV女星早川濑里奈交好多年，世界杯集训期间二人无缘见面。结果，在与科特迪瓦的热身赛中，这位老兄洋相百出：三分钟内先摆乌龙，后将德罗巴踢成德瘸巴。可见，无欲并没有叫他见刚，反而是见笑了。
 
据说，成吉思汗的大军能够横扫亚欧大陆，有一点很关键：他允许自己的部下对女俘发泄欲火，以此保证士气之高昂。朱元璋活学活用，鼓励将士们在战场上纳妾，让他们的欲望之洪有渠可泄。他自己还做了表率，把陈友谅的老婆、蒙古人的妃子纳为贴身爱妾。
 
说到底，世界杯的足球还是圆的，既然是圆的，就会滚来滚去，南风吹得动它，北风也吹得动它，雨水还滑得动它，任何的装腔作势、装神弄鬼，都不可能把它固定在某一只脚下。何况这只脚是血肉之造，不是铁铸钢浇的。有道是，平常心是最能见风见水的，看来教练们还是学点素朴的哲学。