5・12日记 
 早晨起来推开窗户，鸟鸣虫语，阳光洒落一地。杭州真是个平和、安稳的世界，但我的心却无法平和、安稳下来。没有其他原因，只因为今天是5月12号。一个国殇日。
 
两年，是一个说长不长，说短也不短的日子，有些事一转身就会忘却，有些事却会铭入心脏，刻入骨髓，一辈子牢记。恍惚间，我仿佛又回到了那个该诅咒的下午，惊诧、躁动、流血、哭喊、绝望、无力……一时间纷扰袭来。
 
这一年多来，我虽已离开了成都，回到家乡定居，但一切与汶川相关的消息我都会留意：媒体报道的，朋友述说的，当然，还有一些其他渠道得来的。说实在话，这些消息并没有带给我多少安慰，相反，我内心依然充满了失落和遗憾：首先，我和阿来、杨红樱发起的那个曾经得到众人支持、捧场的为灾区援建乡村小学的活动，到现在依然没有得到落实，大家捐的钱至今还以数字的方式放在某个银行帐户里，时时令我不安、愧疚。好心不一定能办好事，本来是想为灾区做一点事的，结果还欠了人情，实在是心有不甘不爽。其次，我也为以下这些细节感到深深的酸楚：
 
1、身边有一个熟人，年轻，工薪，抽烟。去年去灾区搞援建，去之前朋友给他饯行，我列席了，印象很深，他抽的是十来块钱的利群烟。今年回来头一天，朋友又给他接风，我又列席了，掏出来的烟是极品娇子。还给我带了一条――我坚决不收。我在成都多年，知道这烟的价格，跟软中华差不多吧。虽说这事不能完全说明什么问题，但联想起网上一些说法，我的心情不免遭了打击。
 
2、我都江堰的朋友，作家黎民泰不久前还告诉我，现在他依然没有分到房子，一家人还只能租房住。我相信，他不是个案。
 
3、“王虫虫没家”网友的遭遇。抛开她两次受灾的经历不说，单从她为了生存想要得到一点点减免税收的政策，在网上发出那样无助的提问，我就忍不住鼻子发酸。明明有金山银山的捐款，怎么还会使她如此？不该啊！事实上还有多少个王虫虫？我都不敢去想。
 
4、某个奥斯卡最佳纪录片提名的短片。对于这个短片我心中有千言万语，但一个字也不能说，不敢说。
 
到此为止吧。只愿所有我的第二故乡的乡亲们――灾区的人民，四川的人民，都有一个幸福、美好、安宁的未来。这个祝愿，也同样为玉树同胞。我曾在藏区工作过三年，玉树的灾难带给我的悲痛与汶川一样。
 
窗外响起了防空警报，我静静听着，心里却乱乱的，不平静，想法多，沉重，不安。我希望这个警报不是到了每年5・12才拉响，而是时时刻刻分分秒秒响在心中――尤其是对某些跟灾区有关的公务人员、职能人员，我知道他们都很辛苦，在此也祝他们健康、平安！