功利足球，我不爽
意大利足球是一个悖论。一方面，这个连领土形状都酷似在踢球的国度从来不乏天才，远有马佐拉、里维拉，近有罗伯托・巴乔、皮耶罗，他们在球场上优雅华丽之演出直臻艺术化境，其高其妙堪与拉斐尔的绘画抑或帕格尼尼的小提琴演奏相媲美；另一方面，他们禀行防守主义，在强大的实力背景下，轻易就能把球赛演变成为一首沉闷慵懒的催眠曲，扼杀一切想象力和创造力，毁灭所有人的决心与希望――当然他们自己除外。长此以往，难免招人诟病，一代宗师克鲁伊夫就曾奚落说：意大利人永远也无法打败你，但他们却能够偷走胜利。
平心而论，示弱惑敌，伺机偷袭，是以弱胜强之不易之策，亦乃以最小代价博取最大胜利之奇妙法门，堪称极高明之战术。孙膑减灶惑敌杀庞涓，司马懿扮猪吃虎赚曹爽，都是经典战例，被后世津津乐道。但足球不是战争或政斗，亦非赤裸表象之零和博弈，其最大价值在于过程之曼妙而非胜负之目的。一场完美的足球赛事，从起点到终点，往往有风有雨，有技巧，有勇气，有创造，有激越，还有七情六欲之感受，五光十色之风景……简言之，足球就是一种生活，一个世界，森森气宇包罗万象。倘人以功利对待，只问结果，不惜出卖其浩瀚，放弃其美好，此情此举，与阉割足球何异？
意大利人就是这样，分明有能力淋漓展现足球之魅力，却偏偏自甘堕落，猛虎装病猫，薛宝钗扮演林黛玉，遮遮掩掩，哭哭啼啼，娇娇羞羞，欲求还拒，像个受气的小媳妇。只有在偶尔的一次反击中，才露出他的本来面目，凶狠暗算对手，紧接着又马上缩身入壳，沉闷如初，猥琐依旧。完全不问气象，不择手段，只顾偷走胜利。故有人揭橥，意大利足球对世界杯之最大贡献并非4次捧杯，而是巴乔在玫瑰碗那忧郁落寞的背影。无数人喜欢巴乔而不喜欢意大利足球，这本身就是一个莫大的讽刺。
本届世界杯，意大利贵为卫冕冠军，但实力却与其身份判若云泥。在我印象中，这似乎是有史以来实力最弱之蓝军：没有巴乔，没有马尔蒂尼，没有内斯塔，也没有托蒂，甚至连马特拉齐也没有，只有老迈的卡纳瓦罗和加图索疲于奔命，平庸的亚昆塔和迪纳塔莱冲锋陷阵。假林黛玉变成了真林黛玉，鳄鱼的眼终于也滴出了孱弱的泪。可以预见，在里皮的指挥棒下，他们势必龟缩依旧，但多半已丧失了反戈一击的能力。当然，他们再弱也是瘦死之骆驼，依然有取得好成绩的可能。可纵使他们卫冕成功了又如何？足球不会向功利致敬。犹如奔波名利而不问手段者，鲜华其表，苍白其心。当他放弃了生命之美好与人格之完整，站得越高，越遭唾弃。