韩国队虽败犹荣
有一种胜利叫做摧枯拉朽，有一种失败叫做虽败犹荣。此二考语分别送给昨晚的阿根廷与韩国，不但毫无矛盾，而且恰如其分。
犹记得五天前，韩国完胜希腊时，展现出来了宛如大师般的从容淡定与游刃有余，那完全同我记忆中的太极虎断似天渊，判若云泥。令我产生了一种奇怪的情绪，一种如棉絮般白中泛黄的情绪，它来自过去的时空，掺杂了属于道德的沙粒，左右我的判断向真理的背面转移。那是春风中的梧桐长出满树的枯枝败叶，是飞鸟在空中不动，是点燃的蜡烛令黑暗更加黑暗。我被迫用灵魂来断定，希腊人太过平庸老朽，才给了韩国人这枚飞腾梦想的勋章与一份风口浪尖的光荣。这是弱对更弱的欺凌，是乌云加重暮霭的阴影。只有当流水回归河渠，钟声回归山谷，我们才能找到筛子，才能分辨究竟是沙粒还是金子。
毫无疑问，绝对豪门阿根廷就是河渠和山谷，就是筛子。他们的及时出现，为韩国足球给出了一份在吊诡中真实可信的答案。
1：4，这是一场吊诡的血案，它可以是激动的拳头与消瘦的眼泪，但绝不是实力的真实。相信任何一位看过比赛的人，都会对韩国人在逆境中所展现出来的机智、勇气、准确、老辣与决心、努力致以最熟悉和最陌生的敬意。看吧，尽管最终披上了胜利的华美外衣，骄傲的德米凯利斯也一定会为他那千分之一秒的心不在焉而后悔不已。他做梦也没有料到，韩国人竟能有如此飘忽的跑位，鬼魅的身手以及精准如制导导弹的射门本领。罗梅罗的呆滞、梅西的茫然与马大帅的心跳是无形的姿态，但不是秘密。韩国人沉稳的反击正激昂着暴风骤雨，狂热的抒情行将引导岩浆迸进……这一切，在阿圭罗迟来的飞翔中戛然而止，令人惋惜。但没有消弭――被焚烧了的战车幻作海市蜃楼，凋谢的风景热泪汹涌，依然荡响人心。遥远潘帕斯草原长长地舒出一口风和日丽：啊，阿根廷还是阿根廷。
但韩国已确然不是韩国，当年那只除了奔跑和毅力之外一无所有的太极虎已死。英伦薄雾中闪烁青色光芒的朴智星、李青龙们正当年，他们改变了首尔的时区，交代出属于仁、智、勇及灵的合情合理。他们已然脱离桎梏，从东亚的土地迈开大步，分分秒秒一路向西。站在此刻眺望，他们已然走出了很远，或者说，太远。
也许，这一场惨败意味着韩国的16强梦想变得轻若晨雾、薄如蝉翼；也许，当许丁茂蓦然回首，视线里已没有来时的海岸线和沙滩上寻找草莓的少年。可又有什么关系呢？他们已用两场明白、干净的努力，使自己坚强的实力深入人心，同时也完成了对那可耻的2002年的一点救赎――既然说到此，我也不妨再嗦一句似乎与主题无关之言：诗可以在功夫之外开出妖媚绚烂之花，但足球却一定要在绿茵场内才能结出朴素甘美的果实。
愿朴素甘美不朽。