富阳因他们而绵实
他们是蒋增福，方格子，蒋立波，陆勇强，巴克，倪国萍，刘轶超，孙建强，等等。他们都是富阳人。富阳在浙江中部偏西，离杭州36公里，上海200多公里。但给人的感觉很远，比喜马拉雅山还远，比纽约和伦敦还远。而对我说又很近。我居于成都，时常又不在成都，四处漂着。但不论是在成都还是哪里，我都觉得富阳很近。比成都近。比哪里（任何地方）都近。事实上，远或近不是个地理（距离）问题，而是个心理（情感）问题。你觉得它比纽约远，是因为纽约的事情跟你有关：可能是你向往的，或者诅咒的，或者，或者。但富阳的事情，大事小事，明情暗事，你无从知道，也无需知道。我觉得它近，是因为它是我的家乡，是我父母和兄弟生活的地方，也是我记忆和情感生长的地方。
 
他们是什么人？有的写小说，有的作诗，有的写散文，有的写随笔，有的讲故事，名目各各不同，但名堂又是一回事：以文论道。对这种人，我们一般都统称为作家。作家是什么人？有著名人士说（著名得已无需道明，道明就是废话），作家是“人类灵魂工程师”；另有人说（和前者比并不著名，所以专此道明，是阿根廷作家博尔赫斯），他说他的作品是“手工艺品”，也就是说，作家是“手艺人”。他们提供了矛盾的说法，前者强调文学是人学，作家要做真善美的代言人，要做正人君子，要立圣言玉律，抒真情良志；后者认为文学就是文学，作家的任务就是把故事讲得好听，把文字弄得好看。我有理由认为，对这个时代的作家来说，处理这对矛盾的能力已经大大增加。但这不是说我们面临的矛盾少了，小了。恰恰相反，对当代作家来说，我们面临着更多、更实在和复杂的矛盾。市场经济的崛起，使人的肉身和欲望越来越沉重，电子传媒的汹涌，使书的价值和地位越来越轻型。当代作家就处在这种的围攻和夹击下，突围的路越来越狭窄，突围出去的人越来越稀少。这是一场百年不遇的鏖战，注定要血流成河，尸陈遍野。因此，聪明者择善而退，胆怯者畏缩而去，懦弱者不战而降。总之，很多人纷纷离散了，还有很多人在彷徨，在准备离去。
 
当然，总是有留下来的，比如他们、他们、他们――我相信，每一个乡县都有“他们”这样一群人。他们是坚守者。因为他们的坚守，我们有幸相逢。我感激有这样的相逢，就像孤独跋涉中遇到相同孤独的跋涉者。今天，文学的艰难和寂寞令人沮丧，文学的力量已经降到最低点，人们必须弯下腰，跪下来，趴下来，才能感受到文学微弱的力量。这是一个肉身沉重的时代，并且我们欣赏这个沉重。我认为，这是我们这个表面上理直气壮的时代存在的众多隐患之一。我不知道怎么来改变它，但我知道文学是有可能改变我们心灵的。文学的任务不是描述一种生活，而是描述生活的多种可能性，是探索内心深处的需求，而不仅仅是身体的。我的亲人大多生活在富阳，我相信我是了解富阳的，作为先富裕起来的地方，富阳人的身体已经达到前所未有的满足，人们开着宝马奔驰，住着花园洋房，吃着山珍海味，抽着软壳中华，变本加厉地善待着他们珍贵的身体，却时常忘记了，他们的身体深处还有一个更珍贵的“器官”：心灵。
 
这是一种令我更加沮丧的现实，比文学的艰难和寂寞还让我沮丧。
 
但似乎也不必悲观，因为毕竟还有他们。我要说，因为有他们，他们这样一群人，我觉得富阳才是令人心动的。很难想象，如果没有这群人，富阳会变成什么样子？哪怕是这群人都成了腰缠亿万的富商豪贾，那又怎么样？肯定不怎么样，顶多在大街上多几栋洋楼、几辆豪车而已。再设想一下，如果这群人中将来长出来一个郁达夫，富阳又会怎么样？这是个不辩自明的话题。美好的设想在高度务实的当代，或许是没有说服力的，但我想即使他们永远无缘攀比郁达夫，他们在富阳的价值也不会比一个富商豪贾小多少，更不要说那些为富不仁的富商豪贾。他们留下的文字至少会让某一个人了解富阳，想起美丽的富春江，正如我有时也会因某本书而熟悉和思念某个地方一样。
 
好了，我觉得我们真的不必悲观、沮丧，哪怕是被现实冷落了，忘记了，至少还有文字在惦念我们，在滋润我们，在关怀我们，在给我们各式各样的满足：有些奇妙的感受也许是惟我们独有的。比如写这则短文，我的感受很亲切，很温暖，犹如回了一次富阳。我没有耗资，没有动身，连举目t望都没有望一下，只是通过想象，通过回忆和叙述，就得到了比亲历富阳还要生动的乐趣。说真的，这种感受真奇妙。我想这就是文学的魅力，就是坚守者坚守的理由。如果可能的话，我希望我们不是一群人，而是大家，是每一个人。因为，文学直接跟我们每个人的心灵有关。世界很丰富，有很多东西，但真正跟心灵有关的其实很少――屈指可数。
 