伦敦奥运之一：时间如马，金牌如眼 
　　二十八年前，洛杉矶上空传出一个中国人击发的枪声。枪弹如神助似的一次次正中目标，于是枪的主人如神似的站立起来，立在并不高却又高过泰山顶的领奖台上，他就是许海峰：中国第一块奥运金牌得主。从那以后，中国人心中多了一个情结：征服奥运！四年一轮的奥运会，如一座有魔力的巴比伦灯塔，如梦如幻、如火如荼地牵引着我们的心，改善着我们双目的际遇和情感的祝福。早已空寂的呐喊，流于虚无的守候，难以为继的理想，古道西风瘦马的背影，突然间光泛华彩，古铜色的热情象征着一种意义，奢谈和杜撰指代了美食和房屋，所有的一切趋于平和，趋于欣荣，趋于享受。
 
　　事实上我们从来都在享受。你一定见过这样的画面：农民在细雨里插秧，身后绿油油的一片，摇晃着伟大而轻灵的美，譬如一根头发飘下来，又轻轻地飘飞走。当我们戴上雨笠，卷起裤管，亲身投入这悠悠绵绵的世界，用膝盖和肱二头肌完成了一个标点，一个情绪，一个哲学，词汇的神情投入而呼吸沉重，外衣与外衣依旧，月亮与月亮不同。
 
　　正如学者智人常挂在嘴边如铜锈的古钟般的真理：旁观者清，当局者迷。从一定意义上说，旁观者的享受才是真正的享受，无心无肺，无忧无虑，看惯了栀子花开的瞳孔并不排斥钢铁与烈焰的演出，轻松悠闲，优哉乐哉，享受得煞是纯粹、地道。但现如今，观者身份的突变，黄昏的归鸟带回了暮钟的信息，盛装出席的队伍挤满了亲切的发带、耳垂和背影，你一边放开眼睑的束缚，一边把心弦牢牢拉紧：上面机遇共挑战一色，下面高兴与担心齐飞；上面挥汗如雨，下面提心吊胆；上面踢着脚，下面握着拳。
 
　　有消息称，2002年世界杯足球期间，英国有36%的男球迷誓言一个月内拒绝性事，为的是以“圣洁”来佑护他们的球队在绿茵场上节节胜利。不敢说他国的情况如何，但在每一次奥运会期间，可以想象这样的中国人一定不会少，因为将近三十年间我们拥有了太多的体坛英雄豪杰，每一个英杰背后必有一支兵强马壮的铁杆粉丝队伍，他们享受金牌，享受为佑护金牌的煎熬。这样的享受似有受罪之嫌疑，这样的观赏又何止是观赏？澎湃的激情消磨了年华，时间如马。许多年之后，也许会丰腴的一笑，也许会单薄的摇头，但不论如何，天堂或地狱，却是我们的梦寐以求。
 
　　在受罪的享受和舒服的旁观之间，我们的每个汗毛孔都极力全力地选择前者。如今期盼的大幕再一次如愿拉开，简单、热烈、神秘、浓重……似曾相识的复杂感受再一次逼近，情真意切，希望与恐惧同在。2012之夏，所有的希望与恐惧从伦敦升起，每一个白天和黑夜都与我们同在。兴高采烈和忧心忡忡，乐着也苦着，最大的无私与最大的自私。这种甘苦同生、又酸又甜的、复杂的、深奥的情愫是什么？是爱，是比喜欢更高一个档次的爱。我们爱奥运，更爱金牌，因为我们总相信，金牌的多寡象征着我们国力的强弱。
 
　　爱吧，这不是我们的第一次，也不是最后一次。