怀胎八年，巨婴今晚生
国人之语言丰富多姿，顺带有强大的变奏功能，最庄重、庄严的事情也有变奏曲。比如奥运会，转眼之间出来多重说法，影响最大的当属“运”字的妙用，“运”蜕化成“孕”。于是，各种精到的“掌故”云行天下，像我等热忱迎奥之辈，都成了“接生婆”。说来，将奥运会喻为一“孕”也无可厚非，它不但表达了国人对奥运会的热盼和珍爱，也反映了奥运会对国人有可能产生的巨大福音。八年抗战，八年迎奥，都是国人的宏业。时至今日，我们有理由相信，两大宏业，我们都是胜者。嗬嗬，巨婴今晚降生，虽然多方反华势力居心叵测，但天佑国人，我们无需再悬念。但愿老天继续佑我，让今晚有个银盆月，让我等欣然观礼。
 
奥运会源自体育竞技，却历经演变。今天的奥运会已然是“什锦菜”，暗藏着多方明争暗斗。今晚的开幕式，无疑是舞文弄墨的大赛，比的是“中华文化含金量”。这也是奥运重头戏，所以今晚自有大看头啊。不过，虽有老谋子等大腕全力坐阵，我个人对这出大戏并不敢十分看好。两个原因，一则，这是无以数计倍放大的“春晚”，春晚的效力必将无以数计倍的增加。何谓“春晚效力”？人们期待太高，婆婆太多。这是优，也是劣，所以春晚总是难遂人愿。二则，老谋子这些年的走势，作为电影明星大有斩获，可作为电影艺术家，实难恭维。换言之，我对他之于博大精深的中华文化的理解力、表现力均持犹豫。一台戏要承载太多太多，也真是难为老谋子了。好在国人改革开放三十年，各方实力均有大长进，尤其是咱们富国了，有钱了，各路变形金刚都用得起，争个奇，斗个艳，绝无问题。所以，想必也不会惨至千人骂，至少，看稀奇的人会笑逐颜开的。
      
话说回来，当我以这番心态来观看时，或许我还会有意外满足。自以为，这也是我们要在这二十天里斩获多多喜悦的“秘籍”，就是：不要因为奥运会在家门开，就把期待拔高。事实上，因为在家门口开，我们的竞技手们压力也大。当然，压力有可能变成动力，但问题是：没有哪个神灵会让你的压力百分之百都变成动力。