他们来自博尔赫斯的故乡 
阿根廷，对我来说，永远是属于博尔赫斯的。在我看来，驰骋在绿茵场上的英雄们，马拉多拉也好，梅西也罢，还是相似的潘帕斯的绝代剑客们，都不过是博尔赫斯的变奏。他们用脚征服了世界，正如博尔赫斯用潘帕斯草原上纵马飞奔的高乔英雄的文学形象征服世人一样。人们崇尚英雄，这是不可改变的。用博尔赫斯的话说，世界不过是一间正方形的屋宇，支撑这间屋屹立不倒的是四个正直、英勇的人。在本届奥运会的绿茵场上，这四个英勇的人无疑是梅西，里克尔梅，阿圭罗，伊瓜因等，他们一路狂飚，力斩巴西，又暗暗佑助尼日利亚，似乎就是为了今天的对决，一雪十二年前的一个耻。
 
公元1996，美利坚，亚特兰大，奥林匹克体育场，骄阳似火，热浪焚身。卡努、阿莫卡奇、奥科查、巴班吉达、奥利塞赫……一边是叱咤阿非利加的命世雄杰，一边是奥特加、克雷斯波、萨内蒂、圣西尼、C.洛佩斯……来自潘帕斯的绝代剑客。狭路相逢，胜者为王，败者为寇。收剑落幕，潘帕斯的剑客满噙热泪黯然离去，留下一个巨人落寞、悲怆的背影，留下一种幽谧的神秘欲语还休，令人心碎。
 
十二载弹指一挥间，又是亥去子来，两位熟悉而陌生的绝世剑客，重逢奥运决赛之巅。宝剑尚未出鞘，寒气已然逼人。看一代恩怨，百世情愁，个中滋味剪不断理还乱。沧海桑田，物是人非，落花时节再聚首，别是一般滋味在心头。卫冕冠军阿根廷江山代有才人出，抛开成名已久，威震欧陆名动四海的里克尔梅和梅西不说，球王驸马阿圭罗，皇马双雄伊瓜因、加戈，红军铁腰马斯切拉诺……端的是星光熠熠，天下无匹。反观十二年前的胜者尼日利亚，除了在英超效力小有名气的前锋阿尼切比之外，其余尽然尚属无名之辈，难书难表。
 
然而，无名不等于无能，不要忘了，十二年前，当奥特加和克雷斯波挟勇夺解放者杯余威驾临亚特兰大的时候，又有多少人认识卡努或者奥科查？这是一支神奇的队伍，时常平地拔楼，出奇制胜。
 
不过，我还是宁可相信阿根廷会最终夺得金牌，理由有四：一，阿根廷球员基本都在世界一线大赛打拼多年，久经沙场能征惯战，经验万般老到。二，非洲球员以身体素质和创造力见长。然而梅西、阿圭罗、里克尔梅等球星创造力世界顶级；马斯切拉诺和加戈的奔跑能力以及身体素质也绝对不逊于任何对手。换句话说，阿根廷人以强制强，占据了天赋的制高点。三，阿根廷国内对奥运金牌的重视。相比意大利这样同等级的世界豪门，阿根廷也许是最重视奥运的：这从他们选拔的三位超龄球员就可见一斑，再加上老球王亲临现场坐镇督战，三军上下谁敢怠慢？而众所周知，尼国足协甚至比某龙的单位还要混乱。四，他们来自潘帕斯草原，是博尔赫斯的乡党。
 
我猜今日鸟巢，阿根廷3：1获胜，梅西将有球进帐。
 