谈税一
01
正是作代会期间，我住在北京饭店的某只房间，王素平女士就在另一只房间给我打来电话，口气和声音是典型的女性的，轻声细语中夹着些许矜持和客气，但来头对我来说似乎有些陌生和莫明其妙的：国家税务总局。也许是接电话时有旁人在场干扰了我，也许是国家税务总局的概念太大，也许是两者都有关，反正在我见到她之前，我一直以为她是国家税务总局的工作人员。这个来头对我着实是太大，太陌生了。坦率说，这两年我的稿酬不少（所谓不少当然也只是跟我的作家朋友相比，若走出这个小圈子，敢说“不少”那就是我不自量力，弱智了），所以我的第一反应是来跟我谈税的。我没有开黑店，谈就谈吧，心里并无虚弱。只是想我身处内地，媒体也没有报道过我的收入，何以引来了京城总局的关注？有点神秘，心里不禁叹服这些税务官员的神通广大――像我小说里的特别单位701的特工人员，无所不知，神秘莫测。直到见了面，道明来意，我才知她是来找我约稿的，其真实身份是国家税务总局下属的《中国税务》杂志社的编辑。这有点搞笑，但我心里却更加沉重。包括现在，我都一筹莫展，不知怎么来写这个稿子。
 
按说，我月月都有稿费收入，单位还有工资奖金，应该和税务部门经常打交道的。但事实上，老实说我至今还没有到税务部门缴过一次税。工资、奖金的税单位代缴了，稿费也是这样，报刊社给你之前就扣除了税金。我记得以前是超过800元，现在是1600元，每次都这样，超过这个数目的稿费，对方会附寄一张票据，证明我应得稿费是多少，实得又是多少，中间差额部分就是税金，报刊社帮你代缴了。曾经我还跟税务部门的朋友说起过这事，按朋友的说法，报刊代缴税费是合法的（有这样的政策），但同时报刊社应向我提供由税务机关出具的交税单。我没有收到过税单，我收到的都是报刊社的收据。为此，我也向有关报刊社咨询过原因，得到的答复是：他们替作者代缴税不可能一人一次代缴，都是到一定时候统一代缴，税单也是统一在一起，不属于某个人，而是集体的。所以，也不可能寄给某个人。想来也是有道理，只是有时候觉得遗憾，虽说年年都在交税，但从未亲历过交税的快感。
 
这当然也不过是想想的，若真要你去自己去缴，也许还嫌麻烦呢。我也曾经设想过，如果让我自己去缴税，我会不会嫌麻烦而“免缴”，或者有瞒天过海的“余地”而偷漏税？面对一个假设的问题，我答什么其实是没意思的，怎么说都显得有点娇情；既然如此，不答也罢了。不罢为好。是上策。其实，有一个问题提出来更有意义，就是：代缴税这种做法好不好？好的一面是明摆的，一方面是给作者减少了麻烦，另方面――如果你想偷税，无疑是从源头打击了你。机会都没有！但我也在想，这样也有不利的一面，就是老是单位代缴，个人很难养成一种缴税意识，缴了也觉得跟没缴一样，没那种参与感，更没有这种习惯，意识上是个盲区。其实，缴税这种事我个人觉得，让公民养成这种意识是很重要的，也许比多收一些税金更重要。现在的代缴税制度，虽然有效堵截了部分人要偷税的可能，让实际上让更多的人悬空了税务意识，长远看不一定为好。
纯属个人妄见，不足为凭。
 