谈税三
部队毕竟是单纯的，跟税的交道很少，上面说的一事几乎是惟一的。后来转业地方，见闻越来越多，交道也越来深。2000年，我老家一个中学同学来成都做室内装饰的生意，他是在府河市场那边租的门市，因为生意太急，他在与产权人签订租赁合同的时候，没有经过深思熟虑就同意了承租者交纳房产税的条例。说起来本也没多少钱，可偏偏他交税的时候习惯性地“漏掉了”从来没有缴纳过的房产税。时间长了，税务局的人找上门来，恰巧他人又不在成都，移动电话不知何故也没有开。在场的都是些打工人员，自然不肯掏钱，就和税务员顶了起来。这一顶撞不打紧，当时正有好几笔大生意在谈，别人一见，哟，好家伙，你们居然还有税务问题！烂稀泥和面糊，这碗珍馐美味还是你自个儿留着慢慢享用吧。纷纷撤票走人。待同学回来料理此事时，他拖欠税款的事情已经在行业内不胫而走。信誉受损，生意惨淡了很多，最后干脆在02年年初，撤离了成都这块原本打足了算盘扯足了帆的宝地。
 
造成这样的结果看似是因为堆砌了太多的偶然，其实在我看来，如果不是纳税与诚信之间契合成为一种无形的社会道德规范，我这个同学无论如何不会因为一次意外就败得这么惨。商场如此，生活料来也是差不离，那么多大牌的歌星舞星影星球星乃至经济界大明星因为偷税漏税而名声大噪，不仅仅是媒体炒作的功劳吧？前面提及单位和出版社帮忙扣税的事，这里真是要说声谢谢了，无论怎么说，这起码避免了我可能因为疏忽或贪小利可能导致的麻烦不是？
 
说到麻烦，税到底还是给了我一个“麻烦”，或者说在旁人看起来是幸福的麻烦。这些年，我的战友先后回到地方，有不少到了税务部门工作，其中有两人还当了正副局长。按道理说，有这样的朋友应该是好事吧，可不一定。对此，我深有体会，深有麻烦。朋友关系是藏不住的，这两年，随着我同两位局长关系的公开化，不乏有人找上门，让我到税务局长那里为他们求情。来的人不是亲戚，就是老战友、老同学，或是老婆的亲戚、朋友、同事，求的事不是“事发东窗”，就是想“暗渡陈仓”。局长不是你朋友嘛，你又是名人，人家想巴着你，只要你出面局长能不给你面子吗？这一来我就两难了，不答应吧，好像对不住朋友。谁不是到了困难关头才抛低面子来找人帮忙的不是？可要说答应吧，我总不能因私废公，把压力推到税务官那里，让他们难办？
 
一次，一位做服装生意的朋友妻子来找我，一见面就诉苦，说税务局给她定的营业税太高。我问怎么回事，她说她的店只有零售并无批发，可税务所的人却给她定了两者兼有的税额。她的店我去过，说实在话，看起来确实像是批发与零售都在进行的。不过她既然言之凿凿，我也不好多说什么。想来想去，决定给她争取一次与税务官谈判的机会。这个机会有两个前提：一，对税务官言明一切公事公办；二，他们的谈判（喝茶），我不出席。最后税务官给我打来电话说，你朋友的店肯定在做批发，这是明摆的，怎么办？我能说怎么办？放她一马？那不是把朋友拉下马了？朋友还提醒我，说：你现在是名人，把我拉下马的同时也会把你拉下马，搞篇报道说你为不法商人牟利，你面子跌大了！
 
于是乎，当然只有公事公办，然后也当然只有背后被人说小话了。
 
诸如此类，屡次三番，心里就恨不得没那两个局长朋友。有了其实是有了麻烦呢。
 