你怕吗
拙作《四面楚歌》写的是一个办公室里人与人之间互相害怕的故事，主人公是一群有点神经质的人：他们什么都害怕，怕人，怕物，怕事情……有一天夜里，个人公之一“我”发神经地想，总有个什么是我们不必怕的，是什么？他挖空心思想，就是想不出来。他对自己说：天空是可怕的，因为空气污染很严重――污染物遮天蔽日；江河是可怕的，因为水质也是严重被污染――所以我们都喝筒装水；食物是可怕的――蔬菜上有农药，新鲜肉里是注了水的，腌制物里加了防腐剂、苏丹红……社会是可怕的，四面八方是骗子，贪官，奸商，恶警，庸医，妓女，赌鬼，同性恋，爱滋病，毒品，小偷，杀人犯……家庭是可怕的，夫妻要反目，老人要生病，孩子要学坏，工作要失业，钞票要贬值……总而言之，统而言之，天上，地上，地下，水里，看得见的，看不见的，他感到都是可怕的，或者正在变得可怕。最后他问自己：到底是我出了毛病，还是这个世道出了毛病……
 
近年来，我的写作一直耽迷于神秘的密码世界和偏执的天才人物，关注我的人看了它后可能会觉得奇怪，我怎么转移“战场”了？其实，我是回归。一次令人羞愧的回归。这是我根据二十年前的处女作改写的一个东西，虽然两个文本有天壤之别，但根本上，骨子里，这首“歌”的主题，那个黑暗的核心，是孪生的。一个卵子分裂的孪生，比惊人的相似还要相似。从某种角度上说，这是我“江郎才尽”有力说明：都折腾起处女作来啦，难道不是黔驴技穷？
 
也许吧。
 
不过，请给我一个申辩的机会。老实说，真正触动我翻唱这首“害怕歌”的原因是，我不无遗憾地发现，二十年来我们的精神世界正面临着日益无力的窘迫，一切善良成了迂腐，一切崇高成了可笑，物欲成了一切――为了满足物欲，我们可以去做一切，也可以一切都不做。欲望被无限地打开的同时，我们每个人都成了孤岛，我们身边的人和事，事和物，都被笼上了吊诡的迷雾，信任的危机。如果说二十年前我唱这首“歌”还有点牵强，有点“为赋新诗强说愁”，但现在――时间似乎已经抹平了原有的缺憾。
 
就这样，我对老“歌”进行了翻唱，风格上有点“摇滚化”，有点摇滚的那种歇斯底里的狷态。但即使在狂乱的摇摇滚滚中，我依然隐约听到了世界正在坍塌的隆隆声：它来自遥远的千里之外，又似乎源自我的内心深处。
 
有人说，现在是自由世界，谁都不怕谁。我只能说，我欣赏你的勇气和肤浅。