电视剧走向何方？ 

 

2012年，中国的电视剧仍然是中国日常生活的关键的部分，这一文化类型对于中国人生活的影响其实比许多人想象的要重要得多。它在很大程度上潜移默化地影响了中国人的日常生活的态度和对于世界的想象和理解。电视剧可能是一种最为深彻地影响着人们的叙事文化。中国电视剧的发展在很大程度上是中国本身的发展的一个投影。

从今天看电视剧的发展，我们可以看到当下电视剧的走向和以往已经有了重要的变化。这一变化是以两个关键条件的变化的作为标志的：

首先，电视剧的观看方式正在发生重大的变化。从仅仅由电视作为观看的终端转变为由电视观看和网络观看的双峰并峙。网络和电视的互动趋于更加紧密。这体现在现在通过网络视频观看电视剧的人群日益扩大。年轻人在很多时候都是通过视频网站观看电视剧的，而且这种趋势有增无减。这种观众的“转移”不是传统电视衰微，而是观看方式的巨大转变。同时，网络里的公共议题也来源于电视，受到电视的影响。而网络业对电视发挥重要的影响，网络中的议论、评价和聚焦都会对电视剧和电视节目的口碑有重大的影响；网络的语言和文化潮流随着年轻人的影响而对电视施加影响。现在网络观看已经成为电视剧的重要的观看方式。网站由于有风险投资，是新的增长点，有能力更加强有力地支撑电视剧的发展。由于网络的视频的发展和对于网络版权的保护的强化，网站也有意愿加大对于电视剧的投入。电视剧也就从传统的卖片模式向更复杂的收益方式转化，网站的支撑也逐渐开始引人注目。网站未来介入电视剧的制作过程也只是时间问题。这其实也在迅速地改变电视剧的一般观看习惯。人们开始把固定在家里的电视机前的观看方式转化为不拘时间的网络观看，而这种观看的终端也常常是各种移动终端，如PAD这样 产品。这些新的终端可以让人们自由地选择时间观看电视剧。这为原来不是电视剧观众的人群加入其中提供了条件。电视剧开始有了更为广阔的空间。这为电视剧的未来发展提供了新的可能性。而将来的电视剧的形态和运作模式也将由于这样的变化而有其新的路径。

其次，新的观众群对于电视文化的作用越来越大、由于电视剧现在已经不再是固定在电视面前按固定时间段观看，因此一批新的观众开始基于我们上述的条件介入电视剧的观看，他们对于电视剧的需求的影响巨大。一是80后和90后的观众开始对于电视剧有了影响力和发言权。过去，人们都认为电视的观众一直是年龄偏大的人。他们对于电视的忠诚度最高，对于收视的影响力最大。现在看来，80后、90后年轻人的影响一直在扩大，这种扩大几年来一直在进行中，湖南、浙江、江苏等卫视的影响力实际上都来自青少年观众的介入。可以说，这些卫视虽然也有传统的观众，但年轻观众的“增量”才是它们实现增长的关键因素。这种扩展正是一方面电视的传统的“黄金时间”段，如晚8点档在某种程度上是主流观众的天下，而像晚间10点以后的原来不受重视的时间现在受到了越来越多的关注。我们要看到，青年人的购买力和消费意愿远远高于中年以上的人群，他们是广告主过关注的对象。在中国这样的电视环境之下，这一点实际上有着关键性的作用。电视广告在很大程度上应该是着眼于青少年的，因此从节目形态到编排都受到年轻人的影响。这一转变会长远地在电视剧领域中发挥作用。电视剧今天的走向不再仅仅依赖原有的电视机旁的观众了。年轻人的趣味和要求必然地投射在电视剧之中。二是电视剧这些年来的“中产化”的走向，正在由于中国的“全国化”的趋势明显，三四线城市的中产化的已经快速进展而对于电视剧的发展形成新的影响。这形成了对于中等收入者生活的持续关注，而许多类型也是适应他们的想象和期望的。

由这些基本条件的变化我们也看到了2012年电视剧本身的发展正是在这一背景下的变化。

首先，电视剧的类型已经相当成熟，许多类型已经显示出强大的生命力。在固定类型中已经有不断的花样翻新和混合类型的倾向。

如谍战，穿越、青年等近年快速发展的新类型或是家庭伦理、宫斗、武侠等传统的类型等都是相当成功的，已经逐渐形成稳固的“类型群”在发挥作用。这些类型群的交叉混合和分化正是中国电视剧发展的关键的因素。

像《后宫・甄执》、《深宫谍影》等所谓“宫斗剧”持续流行，一直在电视剧中占据重要位置，《木府风云》其实也是这一类型的，而像受到欢迎的《宫》等“穿越”剧其实也是宫斗剧的某种延伸和变异。它们的流行都有引人注目的因素。这一类型固然有其传统的因素，在港台电视剧中也有很长历史。但今天的流行其实具有新的因素。这些剧不再是老派的吸引年龄较大的固定观众的，而是在青年观众中发生影响。80后90后的青年观众是独生子女的一代，是倍受家庭宠爱也生长在中国历史上最富裕时期的一代，他们往往对于进入社会生活有一种恐惧感，而这些类型所渲染的人际关系的复杂往往会对他们产生相当的共鸣，而这些类型也是原来的电视剧的传统观众所熟悉的。这些故事往往由复杂的恩怨情仇的纠结和缠绕。情节曲折复杂，其讲述的故事在“情”中带“奇”。一方面强调情感的真挚和刻骨铭心，这种刻骨铭心的感情是这一风格的电视剧始终执着关切的。这种情感里有对于信任和真诚的渴求，也有青少年的情绪和期望的投射，纯粹的“情”在这里超越时空的限制，变成了一种绝对的渴望，一种无法抑制却在复杂的关系中最终浮现的追求。“情”的凸显让人物的故事中的最感人的那些成分得到了充分的展示。但传奇的故事里的种种人际关系的复杂和宫廷风波的诡谲也让人投入其中去进行想象，“奇”的故事里的一波三折让“情”不断受到抑制、阻碍和威胁，观影者在其间的渴望和追求反而显得格外的富于意味。而新的武侠剧也开始向青年倾斜，诸如《轩辕剑》等都是其中的代表作。

 而直接以青年为题材的《北京青年》、《北京爱情故事》《爱情公寓3》等都是这种以青年为中心的类型电视剧。这说明青年观众的影响力之巨大。80后”“90后”可以说是中国市场经济下成长的第一代人，他们是独生子女，受到家庭和长辈的更多的关爱和呵护，也生长在中国发展最快，最富裕的时期。他们中虽然还有一些贫困者需要社会和人们的高度关切，但从总体上看他们的童年和少年时代是最少受到物质匮乏困扰的一代人。因此在现在“80后”早已进入成年，“90后”也开始进入成年的时候，他们的物质和精神的困扰是诸多新型的问题，如物质问题是房价、高端消费品的消费渴求和现实的收入之间差距等所造成的苦恼，精神问题是情感被物质化的苦恼等等。而新媒体的成长又让他们新的舆论空间中具有前所未有的影响力，放大了他们的不少困惑和问题。这些都构成了一个“问题群”，造成了不少80后和90后的“幸福感”低迷，社会“认同感”低迷的问题。这些都形成了对于社会的挑战。如何以大众文化的方式，以让年轻人喜闻乐见的风格特色来传播正面的价值，构筑提升“幸福感”和“认同感”的新的平台，是中国电视文化一定要做出认真的努力的方向。

同时，像《心术》这样的以行业为中心的电视剧或是《夫妻这些事》这样的家庭伦理剧，其中心就是中等收入者的生存状况和他们的公共生活和私生活的种种困扰和问题，这也是整个电视剧领域的重点之一。中等收入者“完成不足‘的困扰，道德和精神的焦虑，家庭和事业的问题等等都得到了充分的展现。

这说明电视剧文化正在回应社会的变化，通过可以确切把握的”类型化“因素来展现正在发生，难以把握的社会变化和观众欲望。

其次，明星仍然是电视剧的重要的支撑性的因素。中国的电影往往是依赖超级大导演如张艺谋、冯小刚和陈凯歌等人的魅力。但电视剧却与此不同，它在很大程度上由明星的魅力所支配和影响。他们对于电视剧的影响力不容小觑。由于电视剧更加依赖80、90后的新观众，所以一批新偶像明星开始改变电视剧原有的格局。杨幂、刘诗诗、冯绍峰等的兴起正是这种状况的明证。而中等收入者所喜爱的新型明星如海清、吴秀波等都是非常有自身独特魅力，适应中等收入者生活的想象的需要，因此展现出独特的魅力。明星可以说是电视剧的相当重要的部分，新的明星的出现其实反映了电视剧所具有的活力。

当然，当下电视剧的发展也面临着诸多挑战。一是电视剧如何传递更积极的主流价值，如何打造未来的愿景，如讲述我们共同的”中国梦“是回应时代要求的重要方面。二是如何适应变化的市场环境，寻找类型的创新和想象力的解放，在互联网时代有新的创造也是重要的挑战。三是如何在明星的塑造方面有新意。

   无论如何，电视剧对于我们具有重要的意义。它会继续让中国人感受自己的人生的同时想象世界。
