奋斗精神仍然是社会前行的动力



 

 

   最近一些年，人们常常抱怨青年一代似乎奋斗精神不足，努力向前的进取心不足。看看公务员考试无论总人数还是一个相对安稳舒适的所谓“好”位置的竞争的人数这几年都在连创新高；看看网上一些希望更舒适生活，强烈的厌倦竞争和奋斗的帖子所表现的社会心态；看看最近一段时间持续出现的虽然经济并不尽如人意，但劳动力紧缺的状况仍然持续，就可以看到中国的不少年轻人面对着一个新的社会环境心态也发生了巨大变化。

今天的80后90后无论是自身的条件，还是他们所处的社会条件都已经和过去的几代人大不相同，中国社会这些年的高速的经济成长，虽然暴露了诸多问题和挑战，也不如许多人的期望，但其发展的速度仍然是全球最快的，人们的收入提升的速度也是最快的。中国社会告别匮乏已经是现实，同时“中产化”的速度正在加快，一方面随着大城市的低收入阶层的收入的提高，他们进入“中产化”的状况已经越来越明显。随着土地价格的提高，拆迁等虽然也引发了一些问题，也使得不少人获得了相当大的经济收益。他们的财产的收益几乎是过去难以想象的。另一方面，三四线城市的经济发展和收入的提升，也使得不少人获益，中产化的速度加快。同时80、90后都是独生子女，他们面对的关爱远远超过前几代人。即使是家境并不好的年轻人所受到的呵护和关爱也是他们的前辈无法想象的。这当然是时代发展的必然。同时中国的社会福利水平还远未达到人们的期望。但现在看来其实中国的年轻人随着这种条件的改变所产生的心态的变化却也有值得我们高度关切之处。

这种“中产化”的年轻人的心态往往厌倦艰苦的劳作，也厌倦长时间的努力工作，往往也缺少远大的理想和目标，常常渴望获得一种平淡安稳的生活。同时媒体和社会也常常渲染一种不需要努力和艰苦工作就能够获得舒适生活的想象。这种想象常常是以对于西方的社会福利的极度丰裕的报道和渲染来进行的。就连俄罗斯，也曾经被微博上的一些帖子渲染为有到年龄就福利分房，无需工作就有保障的地方，引起许多年轻人啧啧惊叹，无限羡慕。而今天流行的关于“拼爹”，“富二代”的渲染，一方面有其渴望社会公正的合理性，但另一方面其实也流露出复杂的心态。在嘲讽和批判中也难免夹杂着嫉妒与羡慕。其实全球讨论的所谓的中产阶层陷阱问题，其实就包含着这种在稍一富裕之后所出现的安于现状和懒于奋斗的心态。年轻人往往对于社会的期许和要求高，而对于自己的期许和要求低；对于父母和家庭的依赖高，而对于自我奋斗的依赖低；对于发泄情绪表达自己的想法的程度高，而对于通过自己的行动改变社会和自我的努力的程度低。

   但其实事情很简单，社会的发展永远需要努力奋斗，今天的中国其实仍然处于和巴西、印度、南非等国相似的发展水平上，正是需要在全球竞争中不进则退地奋斗的时代。而个体生活的改善和提升固然需要社会的努力，但最终还是取决于自己的奋斗和努力。其实在任何社会，没有奋斗精神的怠懈，没有努力争取的舒适都是不可能持久的。任何高福利的后面都还有整个社会的共同的努力，福利不可能超出社会发展的水平，这样的福利就是寅吃卯粮，也是不可能持续的。中国的发展正是由于三十年来中国人含辛茹苦地努力奋斗的成果。在看弗里德曼的《世界是平的》时，有一段给我的印象至今难忘，他讲到他对自己的女儿说：“孩子，你要努力做作业，中国和印度的孩子正准备抢你的饭碗呢。”竞争扩展到了全球的时候，我们的孩子不得不和美国的孩子站到一起去竞争了。美国人都有这样的忧虑，还处在发展中的我们当然也不得不面对这样的事实。

   毫无疑问，社会应该给年轻人更多的关爱和更多的福利和保障，我们也应该为他们创造更好的条件。这些都无需争论。但与此同时，中国青年一代仍然需要当年改革开放初期的奋斗精神，需要”中国梦“的激励，也需要更多的对于责任的承担。这些也都无需争论。只有这样，我们才能走的更远。



 


