网购改变生活形态 


 

最近有报道说，普华永道的一项调查报告显示,中国人网购热情颇高,在接受调查者中,约七成每周至少网购一次,是欧洲消费者的近四倍、美国和英国消费者的近两倍。这说明经过了多年的发展，网购已经成为中国人购物的重要的方式。而且中国人接受这种新事物的速度和意愿已经开始超过了传统的发达国家，也超过了这些比我们更早使用互联网的社会。这其实是我们的生活方式变化的一个相当重要的标志，其意义值得我们深入理解和认知。

人们知道，逛街购物在生活中占据重要位置，是现代性的重要的方面，也是现代的文化生活的一部分。十九世纪后期左拉的《妇女乐园》中对于大型百货公司的描写被视为是“现代性”生活方式的重要的经典描述。这种逛街购物被认为是现代人生活的重要而基本的形态。而二十世纪直到今天，购物中心更是现代消费文化的重要的标志。大型的购物中心以城市综合体的形态成为城市的重要的组成部分，而到超市商场购物是生活的基本的形态。一方面人们通过到店里购物获得商品，另一方面也获得某种消费的快感和满足。在中国三十年的发展中人们的购物活动从开始的仅仅购买生活必需品，已经伴随着社会的发展极大地丰富和多样化了。无论如何购物和商场相联系是常规的选择。

网络购物是近十年来发展起来的新事物，是互联网的虚拟的网络和线下的现实交汇的重要的部分。最初网购是由购书开始，因为书规格最为明确，作为网购最为便捷，而且在国际上也有其成功的先例，所以网购图书首开先河，开启了网络购物的大潮。当时互联网上的支付的可靠性一直是网购的瓶颈，同时网上的商品也存在难以检查验货，配送物流的瓶颈等问题。随着这些问题的逐步顺利解决，经过了十多年的发展，现在网购已经成为人们日常生活的重要的部分。不仅网上购物已经蔚然成风，而且通过开网店创业也成为一种生活方式。现在看来，网购的灵活性和便捷性，送货到家的服务和退换的服务，尤其是网购的价格优势都使得在中国网购的发展迅猛，开始和店面并驾齐驱，形成了全新的局面。现在看来，80后的年轻消费者对于网购的依赖程度很高，网购在他们的日常生活中的地位也越来越重要。虽然逛街购物仍然是一种重要的活动，但“逛网”选购则成为了许多年轻人的首选的购物方式。这当然是互联网发展到今天所出现的重要的进展。中国消费者对于网购的强烈兴趣当然也和中国市场的物流费用和人工费用相对低廉相关，因此互联网上购物的价格优势和服务的优势开始彰显，对于传统的购物方式构成了冲击。最近人们议论纷纷的实体书店的困境很大程度上是网购所造成的。网购网站由于能够得到来自对于互联网这一新兴行业的投资，所以在竞争中不计成本追求市场的占有率，使得网购发展更为迅速，而且网上一览无余的便捷更让价格的比较成为优势。网上购物的发展使得网购开始包罗万象，任何商品都可以进行网购。动动鼠标就能让喜爱的商品送达家中，这样的生活形态已经开始普及。而许多创业者也开始把各种不同商品的网购网站的建立作为自己的首选目标。

这带来了中国中产阶层和年轻消费者的消费习惯的深刻转变，也会带来生活方式的深刻转变，也已经形成了一种新的购物文化。首先，现在网购的方便快捷已经开始对于实体店构成冲击。这种冲击会在近些年中快速发展，会对于城市的传统购物中心构成压力。这种网购路径依赖会让人们越来越倾向于网购。今天实体书店遇到的挑战，未来会让其他实体店倍感压力。而同时让企业为了吸引年轻的消费者不得不关注网上销售商品。网络渠道的意义进一步受到重视。这其实会对于城市的布局和发展形态，产业的结构构成新的挑战。如果一个生产和日常生活相关的商品的企业不在网购领域中有所建树，就难以把握未来。而城市未来的空间的布局也会受到网购的影响，一些百货店或大型超市在未来受到网购的越来越严重的冲击。其次，网购使得年轻人对于网络的依赖越来越明显，泡在网上不仅仅是交友聊天，掌握信息，发微博，而且也能够通过网购获得自己在现实中需要的一切。这对于人们的社交生活会发生深刻影响。“宅”在家中就可以解决一切生活必要的东西，这会加重很多年轻人对于社会交往和人际关系的冷淡，使得年轻人和人打交道的时间更少。消费主义的消极面也会通过网购构成影响。而超市实体市场等开始越来越变成中老年人的购物场所。人们的行为方式的改变会相当深刻。第三，网购的竞争会日趋激烈，价格战始终是网购的杀手锏，过度依赖价格优势打消耗战往往是网购的痼疾。网购往往追求占有率而忽视盈利模式，也会构成问题和风险。在培育市场和网购文化的同时也会造成恶性的竞争。这些变化的趋势都会产生重要影响。

网购会在未来一些年深刻地影响中国人的生活，需要我们未雨绸缪，对于其中的风险和机遇给予审慎的评估的同时对于其文化方面的影响给予高度关切。
