方韩之争凸显公共空间新走向：对于公众人物诚信的关切


 

春节过后，持续了一段时间的以方舟子为代表的对于韩寒的作品是否有“代笔”的争议并没有结束，反而一直是公众的焦点，这一争议已经长期化了。一方面是方舟子和诸多质疑者现在不断地通过对于韩寒早期作品的文本的读解和通过韩寒本人接受采访等公开的信息进行质疑，另一方面当事人韩寒和韩仁均已经不再在媒体公开回应此事，进入了相对沉默的时期，而在法院的起诉则由于公众的反应未如理想而处于停滞状态。但一些支持者仍然在持续为韩寒辩护，进行强烈的反驳。现在的情况和春节前事情开始时并没有巨大的变化，韩寒本人的著作权显然不可能受到根本性的冲击，而事件本身也不可能在短期内终止。但事情发展到今天，网上舆论的走向和公众的看法却在发生着某种深刻的变化，而双方的支持者的状况也在发生变化，原本支持一方的现在趋于沉默，而另一方则有了更多“骑墙者”加入其间。争论双方的力量对比也已经发生了改变。这样的变化的过程似乎是在不知不觉之中发生的。这里韩寒作为一个80后的有重要影响的人物和天才少年作家的声誉则发生了重要的、难以逆转的变化。这一事件现在会继续发酵和延伸，但其走向已经日渐明晰。目前的关键点有两个：一是2012年4月1日韩寒的手稿是否按期出版，这是韩寒在争议开始时做出的严肃的承诺，这会引发新的争议和探讨。二是相关的诉讼是否持续。这些都还会让这一事件持续相当长的时间，由这一事件引发的思考仍然会延续。

   这里涉及的关于“代笔”的争议的实质其实并不在于韩寒的著作权的动摇，但却会引发对作为80后的代表人物的韩寒的声誉和影响的相当强烈的冲击。有人说韩寒不代表80后，但他所塑造的年少英俊，潇洒率性的形象，确实具有一代人象征的作用，起码外界谈论80后时都拿他作例子，也是2008年后某种思潮最好的代言。

   应该说，2008年以前，韩寒是单纯青春偶像，曾经以蔑视文学界的老辈人物而闻名，同时又通过不羁的形象，潇洒地出现在赛车场的风度引人注目。2008年奥运和全球性的金融危机中的中国三十年经济成长的成果被世界所瞩目，这都让中国到了新高度，使一种思潮产生焦灼感。同时80后年轻人物质精神困扰凸显，个体幸福感低迷和对社会的期望形成反差。2008年之后，80后基本上已经进入社会，他们既面临诸如房价过高，职场中的完成不足，感情渴望得不到回应等复杂的“问题群”。年轻人的诸多现实的困扰在难以找到一种解决方案和精神上的慰藉，这些都产生了而年轻人和和那种思潮的连接点是韩寒，“公民韩寒”成形。2011年经历了一系列变化，社会进入新阶段，韩三篇也是征兆，但韩面临的风暴是超出左右的诚信问题。曾经网上最流行的说法是当年《对话》里的好学生去了国外，韩寒却成了社会的某种象征。  

    由此看来，2008年之后加在韩寒身上的价值是多方面的，一是作为80后象征。他的赛车的飘逸少年形象，潇洒风流的“酷”，是消费社会的青春偶像。二被表述为传统政治学的“公民”，具责任感，别人出国，他在国内尽责。这让青少年偶像和传统政治话语“嫁接”，以淡化传统政治话语固有的悲情色彩，显得时尚。代笔争议使得这一嫁接断裂了。他又是80后的许多人的认同所系，现在冲击的既是这个人，也是其形象后面的东西。

      而目前中国社会对于“诚信”的高度关切，其实也和2008年之后的社会状况相关。这几年来，年轻人和社会度对于公众人物的诚信的要求有越来越严厉的趋势，这是一个重要的潮流，而方舟子正是这一潮流的代表。当然韩寒本人也在他的博文中对于虚假表达过强烈不满，但方舟子的声誉和信誉就完全基于打假所产生的影响力。从这里看，关于韩寒的讨论其实涉及两个方面的问题，一是他在2008年之后的中国社会中的作用和影响，二是公众人物的诚信问题。同时这两个问题又是如此复杂地纠结在一起。关于韩寒“是否”代笔的争议一方面是韩寒本人2008年以来的形象受到了冲击，另一方面其实同时是中国社会2008年通过互联网进行的对于公众人物的诚信问题的高度关注和舆论监督所达到的高点。韩寒本人所形成的思潮上的巨大的影响力和方舟子所代表的对于公众人物诚信的越来越严厉的要求在此不期而遇。这就形成了一种新的态势。

   同时，目前的争议凸显了传统文学的式微和边缘化。在有关韩寒早期作品“代笔”与否的争论中，传统的文学界完全没有起码的发言权，即使有些人发言，也被争论双方视为无足轻重，这说明传统文学已经彻底退出了公共领域。当年传统文学界参与和肯定”新概念作文“为80后作家崛起起了关键作用。这次就没有起码影响力。

       就总体而言，现在的讨论其实正好正好说明中国的公共空间的新的走向，也就是对于公众人物的诚信问题越来越变成一切问题的基础。这其实说明的互联网的舆论氛围会在未来对于公众人物形成更为严格的要求和监督。这种趋势可以看得更加清晰。

    方韩之争的意义是多方面的，还值得继续关注和反思。
