关系万千重：网络中的新型人际关系 


 

这些年来，互联网对于我们生活的影响的深度和广度都在强化。这种影响当然是多方面的，如我们的购物方式受到网络的影响而发生着改变。其中最引人注目的应该是我们的人际交往的方式正在迅速地发生改变。这其实是两类有相似性的平台所构成的新的影响，一类是微博这样的自媒体，每个人都可以通过这个平台发布信息和意见，同时也兼有人际关系网络的功能。它的方便之处在于突破了原来互联网信息需要你自己寻找的困难。原来互联网上的信息也可以通过论坛、博客等发布，但信息浩如烟海，难以寻觅，现在却是可以直接让每一个关注者可以看到，其传播能力是基于一种虚拟的关系网络的，而这种关系网络的效果正在日益放大之中。另一类是类似人人网这样的社交网络，它们对于人们的生活的影响也相当大。 它直接把我们大家置于相互的互动之中。从有QQ开始，我们就已经时时在一种互动的关系之中了，而现在这种关系正在变得无所不包。这些以互动为中心的网络生活已经在我们的人生中有着越来越重要的意义。常看见几个人一起吃饭，大家相互聊天越来越少，反而是低着头在发微博，互相@。这似乎多少有点喧宾夺主，弄得人们相聚的直接互动反而不如网络上的互动真切。 但这似乎就是社会的潮流。

所有这些当下流行的新型的网络的有趣之处在于它们是一种人与人之间的“关系”的网络。网络世界由此变得不仅仅是传播信息和知识，而是通过人与人之间的新的交流的方式和体验来让你的生活关系正在变得复杂，在网上建构起和和真实生活中既相重合，但又不完全一致，网络上的”关系“开始变得越来越重要，越来越支配我们的日常生活。这种以社交和人际关系为中心的网络生活，一方面是我们所接受的信息，所传递的情绪，所借助的知识都开始越来越依赖这个网络中的“关系”。另一方面，我们的现实生活也越来越和网络生活链接在一起，网上的“关系”和网下的界限已经越来越混淆不清。网上生活已经不仅仅是虚拟的，而是和网下的生活打成一片，有了这些“点对点”的社交网络，网上的交往随时可以转化为网下的，网下的朋友也越来越依赖网上的交流。我们的人际关系由于网络而变得复杂化了。

这当然很大程度上扩展了我们的交往和接触面。过去很多人远在天边，今天只要一关注，他的生活就近在咫尺。原来我们只有有限的朋友，依靠现实的关系来交往，这种交往备受空间的局限，但现在无论南北西东，只要投缘就可以在网络里来往。这也极大地提升了我们接受信息和知识的能力，这些都会第一时间迅速地推送到我们面前，而人际关系所形成的信赖感会对人的接受产生积极的影响。网络构筑了一个更加广阔的现实世界，我们在那里接触到的许多东西都是原来难以接受的，而且这种传播由于我们的选择而获得一种适应个体的“定制”的信息，通过真切的人际交流而来的信息，这些都是过去难以想象的。一方面我们每个人都变成了报道者，消息的传送者和接受者，另一方面我们也通过这个人际交往的网络获得了更丰富和复杂的感情。这显然是一种新型的人际关系网络的建构。

当然，这样的新型的人际关系网络也会有其问题和困扰。首先，我们接受的信息和情绪都容易单一化，我们植入自己的网络的“他人”多数都是和我们观念、兴趣或价值相同的人，我们原来在真实的生活中可能感觉和我一样想法或相同状态的人很少，因此常会调整自己，以适应社会化的过程。但在网上，我们可以发现和我相似的状态和情绪的人就多了无数倍，大家一起把自己的情绪和感觉放大，更容易形成偏执和片面，更难以和不同的人有效地交流。所以社交网络常常会激荡某种情绪。其次，通过人际关系的网络的传播让一些虚假的信息通过我们信任的人际网络传播会让我们更有信赖感。这其实让某些刻意利用网络的人可能会有所作为，也会在某种程度上形成对于社会的冲击。因为通过人际关系形成的信任会被滥用，而真实的信息也可能在人际关系的群体之中被屏蔽。第三，通过人际关系的网络传播往往使我们的现实的交往的愿望和能力下降，往往更加乐于通过网络交流而不是通过人与人直接的交流，其实会限制我们面对面交流的能力，也会不是现实和虚拟互补而是虚拟的交往替代现实的交往的情况。

总而言之，新型的人际关系的网络带来了人际交往、获取信息等多方面的新状况，也为文化发展、生活方式和社会管理的各个层面带来挑战和和冲击。我们还在适应这样的生活形态的路上，这既要求我们自身善用这种人际互动的网络，也要求社会和网络的从业者提供更加有效的管理
