他等到了自己的时刻 

――由乔布斯想到的



 

乔布斯在他的巅峰时刻离去，在这一刻到来之前他已经和癌症搏斗了八年。56岁在今天这个普遍寿命延长的今天实在不能算是高寿，可以说是英年早逝，让人叹惋生命之无常。但这个人的生命却改变了我们周边许多人的兴趣和感受，他的执着和创造力也改变了人们对于世界的许多想象和看法。

人还是要有些运气的，虽然乔布斯英年早逝，但他毕竟等到了自己的时刻，他和苹果已经达到了自己的最高点，到处都是的Ipad和Iphone都在证明着这个人的成功。人是需要机缘的，如果乔布斯在他被苹果赶出去，面临困境的时候故去，那也就是让人惋惜的走错了路的创业者的失败故事的又一章而已。他会被评说为自己的顽固和执拗的牺牲品，被看成一个走偏了路，浪费了自己的聪明才智的坏孩子。他的竞争对手们也会仍然一家独大，把他的创造性理解为一种非主流的、小众的偏执的结果。除了叹息再难有别的说法了。但今天的乔布斯却是在无限的荣耀之中故去的。他顽固和执拗统统成了这种荣耀的不可或缺的点缀。人们都是后知后觉的，你承诺但做不出来的，人们不会信。你真的成功了，他们会说你从来就是天才。在八十年代中后期直到九十年代的那些岁月里，许多评论者都会说乔布斯无论如何是打不过微软的系统的。但今天，过去的一切被视为缺陷的都会被看成伟大的一部分。他的箴言被传颂，他的行动被模仿。但当年大家不会这样。虽然今天都会说早就明白。他的去世当然让人遗憾和痛心，但他毕竟主宰了今天我们的时代的一个重要的方面。他可以说终于等到了他的时代的来临。这其实也还是一种幸运。

乔布斯早年的苹果电脑，是在一个实用的个人电脑领域里和IBM与微软抗争。这种抗争的困难在于电脑在兴起之初主要是一种工作用品，它的实用性和便捷性几乎是它的核心。苹果这种时尚和独特的风格并不讨好需要当时重实用的大众。虽然苹果机始终有小众的拥趸，但不会大众化，在制图等方面有长处，但却难以让更多的人使用。于是在那个时代，苹果被微软等打得抬不起头。乔布斯被视为优势的创造性确实是以封闭和固执为前提的，这就使得他难以在那个要方便和快捷的电脑时代取胜。

但九十年代以来，电子产品的消费化的时代到来了，他发现自己的领域是在消费时尚。电脑领域着重的是办公，采取的都是迎合讨好大众的方式。而乔布斯的神秘主义要在时尚消费领域才能大显身手，从IPOD开始，苹果才真正取得了别人比不了的成功。正是因为转向了消费的时尚品，乔布斯不再和微软较劲，反而得到了最大的成功。你打你的，我打我的。正是打开了消费时尚的空间，乔布斯找到了他的顽固和执着的最好的空间。

普通人以为讨好大众就行，但其实今天的大众并不满足被讨好的状态。消费是个使用价值并不关键，而心理和时尚的感受更重要的领域。人们要的不仅仅是一个有功能的用品，更是要一件时尚的、让人羡慕的东西。他这种拒斥就显示出另类的吸引力。有各种传奇故事、吸引人的传记、各种演讲和格言、和大众保持距离，不迎合大众。但实际上他该怎么出席活动、该怎么接受采访，心里都是有数的。他采取的是一种既拒斥又迎合的方式，我不讨好你，你反而来崇拜我。消费主义里经常会有这种用拒斥来讨好的策略，可以说是屡试不爽。而彻底拒斥或过分讨好大众都无法取得这样的成果。 苹果系列非常重视用户体验，技术含量和功能性不一定最好。乔布斯的长处是精确地把握人们的消费心理和时尚潮流。他的iPod和iPad突出的都不是使用价值，而是作为时尚产品而存在，用了这些产品就会显得自己很时髦，而且用户体验上佳，容易上手，不办公对于兼容性的要求就没有高。尤其是在中国，这些产品在某种意义上变成了身份的象征，标志着你是个时尚的人。 其实在Ipad上玩植物大战僵尸的一定比忙于工作的多，一件不太兼容，没有USB接口，不能看Flash的产品受到大家的追捧说明乔布斯比我们自己更懂得我们。他不一定是一个技术发明的伟人，但他肯定是洞悉人性的复杂性的伟人。他懂得作为消费者的我们既需要人宠，也需要人蔑视和无视。这种心理的复杂性是乔布斯拿捏得最为精准的东西。他的幸运在于他等到了这个全球时尚的消费时代的真正的到来。所以，人性往往比技术重要，想象力往往比道理重要，人文的敏感其实不可缺少。

乔布斯当然创造了无限的辉煌，他的故去也让我们感慨生命的无常和命运的难以抗拒。人可以有最大的辉煌，但却抗不过死亡的终极。人可以战胜一切对手，迷住最多的人，却罩不住自己的生命。生死最容易了解，也最不容易了悟。古语说 ：“生而死，死而生，如草木之花开开谢谢。”珍惜生命，努力创造，参透生死。 
