文化对中国未来发展的关键意义 



    

 

最近，全社会都在关注文化问题，尤其是文化作为国家的关注的焦点并上升为战略的高度，更凸显了文化发展对于整个社会发展的重大意义，显示了中国社会面对未来长远发展的新的视角和新的战略。全会将文化问题提到了重要的位置上。从今天看来中国的未来发展，中国崛起的历史进程都需要更加有力的文化支持，也需要更多的文化的指引和激励。三十年来，中国有了巨大的发展，中华民族的兴旺发达有了坚实的基础。在奥运和世博之后，我们已经在一个新的平台上，面临着新的机会和挑战，在这里，文化已经成为迎接未来机遇和挑战的关键。民族的复兴也需要中国文化的复兴的引领和提升。正是在文化问题上提供全面的解决方案，为今后十年的文化发展明确了目标和方向，中国社会发展才会在新的平台和高度上有新的作为。鲁迅先生1908年曾经认为中国文化的未来理想是“取今复古，别立新宗”，今天我们已经看到了这一目标实现的现实性。

   我们可以深刻地体会到，发展如果没有文化的支撑，就不可能持续，经济和社会发展如果没有文化的发展就不可能是完整的。这也需要深刻地认识文化的性质和特点，在对于文化的认识的基础上提出总体的战略。这里有三个方面的因素值得关注：首先，提升民众的幸福感，提供更好的文化服务，从而提高人民对于社会的认同是一项重要的使命，它会为社会的各种心理焦虑和转型期的问题提供新的解决方案。这就要求文化被普通人所分享，能够让民众更加充分地获得文化服务也是社会所关切的。让文化的力量贯穿在我们的生活之中，让我们的文化有深厚的根基的同时，也为人们所喜闻乐见。其次，中国的经济还热社会发展也面临着新的转型，如何突破瓶颈，获得新的发展动力，也面临文化方面的新的突破的要求。同时互联网时代也出现了诸多新的产业和社会变化的趋势，出现了文化和科技整合的走向。这就要求在文化创意产业方面的新的进展。第三，文化走出去，让世界了解中国的文化和价值高度，了解中国文化的独特意义，也需要文化方面的新的发展。通过跨文化的交流和沟通，通过”和而不同“的文化和价值观的对话，通过经典文化和大众文化的持续的传播来让世界更好地了解中国，了解中华民族的文化，让中国发展和崛起的过程能够得到更有力的文化支撑也是非常重要的。对于这些问题，当下的国家从战略高度做出了意涵丰富，具有战略眼光的解析并指明了未来发展的路径。这些都为未来文化的大发展大繁荣提供了前提和条件。我们需要文化的自信、自觉和自强。当下所提出的中国成为”文化强国“的战略目标正是在这一方面的关键的目标。这继续要我们在经典文化的传承发展方面有所建树，也要在大众文化的发展方面有所突破。因为经典文化的文化传承和积累的功能非常重要，但大众文化的传播力合影响力也不容小觑。

    文化体制的改革就是要让我们的整个社会的体制机制更好地适应在今天的历史条件下文化的发展的需要。理顺体制机制，既要对于文化发展的路径有全方位的认识，也要对于当下的出现的一些不适应今天中国的状况的问题有深刻认识和具体的解决办法。首先，文化发展需要人才的保证，没有在艺术创造、管理经营、创意策划和跨学科的人才的涌现，文化发展就难以持续。因此，改革体制，就是人才的涌现创造条件。第二，文化发展的标志就是文化的创造力和想象力的充分的展现，这需要有优秀的作品的出现。无论是为人们做好文化服务，还是文化创意产业的发展或是文化“走出去”都需要有好作品，有好项目才可能实现。体制改革也是为了这个目标而做出的努力。今天看文化体制改革还在探索之中，还需要更多的努力。

大学是促进文化发展的重要的力量。大学为文化发展准备人才，大学的人文和社会学科为文化发展提供理论和知识的支持，而大学的多学科的特点更为文化发展提供科技和各种专业的支持。大学也能够在教育的过程中体现文化的力量和影响。今天我们需要大学不仅仅传授知识，而且为学生带来创造力和想象力的发挥的土壤，也需要让学生有深厚的人文和社会的素养。这就需要更多地鼓励创新的文化精神，更多地传承传统文化，吸取一切前人的经验，进行自己的文化创造
