温布利有七种武器（一）
　  温布利，最古老而又最年轻的现代足球圣地，在5月28日的这个令形容词极端失血的夜晚，在四粒余音绕梁的进球伴奏下，在加泰罗尼亚人歇斯底里的狂欢中，在红魔彻夜无眠的酸楚里，势必会被人们久久牢记，留传下一个个日新月异的传奇。
 
　  【长生剑】
 
　　盛时不再来 百年忽我遒
　　如果将来一天，我在一种颜色中找到一段人生，如此熟悉：那万里江山的热血，那冷月无声的眼神，那桃李不言的速度，那蓦然回首的荣誉。我一定会轻易想起那把用二十年光阴淬成的长生宝剑，想起现在这个夜晚那脚瓜熟蒂落的回敲，想起那个奔跑在时间的关节上的红色11号。
　　如果你是红魔人，在这个严寒刺骨的夜晚过后，在他渐行渐远的背影里，请不必刻意落花饮酒，更不必执著热泪盈眶，只须在偶尔谈到他时，用愉快的心情和虔诚的态度，骄傲地告诉后来者：曾经有这么一位威尔士人，17岁的他在联赛德比战，用进球创造了一项了不起的纪录，20年后，37岁的他在欧冠半决赛，再次用进球创造了一项更加了不起的纪录。
　　他是你一生的偶像。
　　他的名字叫做瑞恩・吉格斯。
　　他虽然输掉了2011年5月28日的比赛，但他早已不朽。
　　
   【拳头】
 
　　须知诸相皆非相 若住无余却有余
　　拳头的弱点在于朴素简单，优点亦是朴素简单。每一个把拳练到极致的人，可以用最小的代价，换取最大的利益。
　　在五色迷离的巴萨阵中，哈维有时候朴素简单得就像一个农夫，但那一切的色彩斑斓都来自他的指挥棒。这中间有所突然，但合情合理。所谓“空是真空，有时妙有”，哈维站立或是跑动，都稳如泰山。
　　他是一个严肃的，有道德的人。他在每一个细节上，改良着巴萨的安闲和理想。他没有尖锐的脚趾，却有水滴石穿的耐心和莫测高深的技巧：坚硬的墙壁挡不住流水的侵蚀，羸弱的幻觉难免敲开日子的波澜，在他出球之前，所有关于防御的想象都是一场浩劫。当你好不容易读懂了他拳头的套路，梅西等人早已将匕首刺入了你的心脏。若要阻挡他的传递，也许只有提着酒壶望气的诗人，或者是清晨五点莳花的歌手。因为只有他们，才能与星辰之外的迷握手、交谈。
　　在这晚，卡里克、费迪南德们显然不是诗人或者歌手。
　　在这晚，温布利的明星可以是梅西或者佩德罗，但国王只可能是哈维。
 
　　【多情环】
 
　　多情自古空余恨 好梦由来最易醒
　　现在他还站在门前，看着在失望中茫然的孩子们。“告别”二字，褪下了沉重的外衣，带着怜悯、安慰和美德，将瘦长的十指尘埃落定。
　　百战之躯，不惑之龄。他并非疲倦还疲倦得不够，而是多情还多情得有余。戎马征战的岁月很凉快，很清瘦，很满足，也很干净。但这一本书已经翻到了最后一页，一切终究还是要成为过去，在这场“多余的比赛”之前，范德萨乘着英超冠军的东风，放眼望去，满眼尽是自己1995年那朝气蓬勃的影子。时钟的指针仿佛又回到了青春正当年，一样的高扑低挡，一样的竭尽全力，一样的只手将天补，整整九度封杀了对手势在必进的攻击，但孱弱的队友却无法让胜利从遥远的时空指缝中归来。
　　当范德萨第三次弯腰从网兜里捡球，在离我不远的看台上，白发苍苍的曼联老人眼角流淌出秋日的悲凉。我突然感觉，似乎可以打开印刻在他大脑里的日记本，那里字迹清晰地记录着：2009年某月日，我们的门将又一次零封了对手，这已经是连续第14场……他有宽阔的额头和秀美的牙齿，他还有高贵的鼻梁。
　　可是，这一切都换不来胜利。换来的只有眼泪，唯见长江天际流。
　　范德萨心服口服，多情环一夜苍老。
 
