是《风语》，不是《黎明之前》
自上月十日起，我便进山写小说《风语2》。第一部出来了，就好比脱了一只鞋，另一只鞋迟迟不落下也不是个事。我在新浪和腾讯的微博几乎天天都有几条甚至十几条的读者留言，关注《风语2》的进展。事不宜迟。所以，进山全封闭突击一个多月，现基本就绪，今天下午放自己下山。
 
杭州近期多雨，山中潮湿，真是十分想念北方的晴朗和干爽。
 
殊不知，下山后接的第一个电话是《成都商报》记者打来的，问我何时出版过《黎明之前》的小说，我答：从未写过此书。记者说：你上网看看，到处在报道。我上网一看，果然是“遍地开花”，根据麦家同名小说改编、由刘江执导的电视剧《黎明之前》，云云。令我一头雾水，不知何故。带着好奇心，晚上连看两集，认真扣字幕看，发现，剧上是没有打这样的字幕，编剧是黄珂。就是说，跟我是没关的。据说此剧现在收视很火，我看的两集感觉也是挺好。我想好也不能默认啊，别人养的孩子我蹭名岂不是贪夺天功？所以，在此要特别申明，《黎明之前》与本人毫无干系。
 
那么为何会出此错？想来可能跟我与刘江导演在合作《风语》电视剧有关。《风语》一度被宣传为谍战剧，恰好《黎明》也是个谍战剧，大概就这么张冠李戴了。这个错概是由于记者功课做得不到家所致，还望记者“正本清源”，还以真实。否则，对我和编剧都是不公。
 
在此我也要“正本清源”一下，说《风语》是谍战剧，其实是另一种“张冠李戴”。我和刘江在这一点上早有共识，《风语》不是谍战剧。是什么？我觉得《风语》就是个“人物剧”，以塑造人物为主。谍战剧的特点是以情节推动情节，用情节结构故事，是典型的“情节剧”、“故事剧”。带着这种期待去看《风语》，你也许会失望的。因为不论是我还是刘江，我们在创作《风语》时力气没花情节的设置上，我们一直强调两点：一，以细节塑造人物；二，以人物命运去推动故事。
 
不客气地说，设置情节容易，塑造人物难。情节属于大脑，属于智力，没有体温的，人物才是有体温、有心跳声的。一部剧要深入人心，只有靠体温、靠心跳，靠人物鲜明的形象力。这我有体会，比如《暗算》，平时我与观众交流时，发现情节现在很多人都忘掉了，但人们记住了瞎子阿炳、“剩女”黄依依、安在天这几个人物。我觉得《暗算》人物塑造是比较成功的，至于《风语》中的陈家鹄和陆从骏、林容容这几个人物能不能像《暗算》中的人物一样深入人心，我也拭目以待。
 
最后顺便说一下，也是我一直想说的，我从《暗算》开始，到今天的《风语》，包括与高希希正在合作的另一部电视剧《刀尖上行走》，我认为它们都不是传统的谍战剧，而是人物剧。如果一定要往专业上靠，说“智力特工剧”也许比较恰当，因为他们的人生就是凭智力去展示魅力，凭智力去改变命运，而不是打打杀杀。惟独《风声》我觉得可以说成谍战，尤其是《风声》电影谍战片的色彩是比较足的。《风声》电视剧由华谊下属的李波工作室在做，据说已做得差不多，可望明年播出。为了避免误会，专此强调一下，《风声》电影、电视剧的编剧均不是我，我只是原著关系，以上其它几部剧我不但是原著，同时也是编剧。现在有些记者常把这些关系搞乱，原著和编剧其实是两层关系。