铁生大哥，一路走好
曾几何时，面对朋友关于当今文坛喧嚣浅薄的悲哀质疑，我会习惯性地说，起码还有一位史铁生从星辰之外采来隐秘而芬香的仙果给我们品尝；曾几何时，面对记者对于版税高低的斤斤计较，我会习惯性地说，作品绝不应以稿费多少论英雄，譬如史铁生的作品现在销量不太好，但是他的作品中的每一个字我都当做《圣经》一样在阅读……
这样的曾几何时，在2010年最后的一天，在衰老的风雪中，变成了孤单的白色和疼痛的沉默。一阵遏制不住的酸楚狠狠将我推倒在了椅背上，时间突然成为一段步履迟滞而身躯沉重的压力，迫使一个我在对无数的我做着一番语焉不详的倾诉，这样的细节令我久久不能安宁。于是发狂的血奔腾在麻木的大脑，带我回到了多年前的秋天，一双神秘的手将《我与地坛》捧到我的眼前，然后，由衷的温暖和感激开始蔓延，然后，最美和最善将痛苦流放。地坛里玩耍的孩子的微笑如金婆罗花在我心中带着金色和芳香绽放开来。
那个落叶渐渐的秋天，是我灵魂食粮丰收的秋天。从此以后，在我身体感觉倦怠的时候，在我的大脑不愿思考的时候，一个无形的思绪，一个生命的存在，便会骤然淹至，将焦虑酿成美酒，对影成三人。而流淌的溪水替代了安静的眼睑，而傍晚的夕阳与旭日同辉。肉体与灵魂，坚强与软弱，圆满与孤独，信任与背离，思考与放任，用力的生和洒脱的死……这与那，彼与此，形形色色、林林总总的状态构成了年华不舍昼夜的风景。他在思索中一次又一次翻开了铜板的背面，那里没有喧嚣，那里永恒地书写着宁静和美和爱。
我虔诚地热爱着这样的宁静和美和爱。
念及此，我恍然大悟，他不是曾经告诉世人：当牵牛花初开的时节，葬礼的号角就已吹响。他用文字撑起了坚强而耀眼的脊梁，也早已准备好了最后余音绕梁的归寂。只是一个人的离去所带走的巨大空白，却不知是否还有晚来的客人继续这声幽远的叹息。十年，五十年，一百年……等待或是远离――这已并不重要，重要的是我们是否怀有一颗满怀敬仰和感激的心。
我坐在书桌前，对着他的作品，对着窗外的黑暗和寒冷，百感交集。在这样的夜晚，所有的感触和思绪都汇成了一句简单的话：铁生大哥，一路走好。