幸福之计在于简
我曾养过两只狗。
一只是朋友送的，德牧，名门血统，姿态高贵，仪表堂堂。我不敢慢待，每天都用上好的骨肉款待，有时还喂羊汤、牛奶。渐渐的，它除了精肉细骨一概不食，包括龙骨和猪皮。到后来甚至连超市买来的高价狗粮，它都懒得瞄一眼，像娇生惯 养的小姐，或是满腹怨气的贵妇，而我分明从它慵懒冷漠的眼神里，看到了它深彻的不满和厚重的怨气。
另外一只，是我在部队时养的狼狗。那时，我任务繁重，只能粗生陋养，想起了给他丢点剩饭菜，想不起就任他自生自灭。日子长了，我发现，我慢待的不是皱纹、芦苇，或其他，我慢待的是真诚，真诚的“朋友”。这位朋友只需一碗粗粝的糙米饭，加上一点点肉末或油腥，就能令其开心、忘怀地快乐，为我们的友情雀跃，神采奕奕，奔跑如风。
我讲他们的事不是为了纪念，为了纪念不是这种写法；当然也不是为了板起脸做批判，那很无趣，甚至是傻。我只是想陈述一个道理：由俭入奢易，由奢入俭难。这道理司马光早讲过。
外人看，我名利双收，风光无限。其实，我时时感到沮丧。因为这时代与我的愿望是有距离的，物质的过分泛滥、强势和情感的过于复杂、虚假，歪曲，掩盖、抽离了太多东西，包括公理和常识。我时常想，我们至深的需要不过如冬日的阳光一般和煦、简单，但总有人，太多人，喜欢顶着烈日，化身飞蛾，投向华丽的火焰。我的沮丧不是因为灭亡，相反，人们学会了极端地展览生存，却同样极端地遗忘了幸福之根本――何止是人，我的德牧就是这样，在高标准的物质生活中学会了痛苦，而狼狗却在无声处给了我莫大的温暖和幽远的感悟。
幽远的名字是幸福。
幸福必须是单纯的，单纯一点，欲望就可以少一点。有句成语，叫做欲壑难填，是无上智慧：欲望就是个永远无法满足的东西，如同多米诺骨牌，打开一扇门，紧接着其他的门跟着就打开了。而绝大部分欲望是无用的，只会让你的生活变得复杂，一复杂就会茫然。太多现代人少了思考，很多问题他们是不问的，生活节奏太快，没有时间去问。人们总是在不停地往前冲，以为前面有很多东西在等待我们，其实，很多东西是在我们身后。我们是应该停下来等一等被我们落在身后的灵魂。
我一直认为，满足欲望的最好方式就是关闭欲望之门，正如古人所说：本来无一物，何处惹尘埃。