罗本，请掷地有声
有些人，你给他青山不老，给他地久天长，他也注定碌碌无为；而另一些人，你给他电光火石，给他弹指一瞬，他就能立竿见影，开花结果，荡气回肠。毫无疑问，荷兰飞侠罗本应该划归后者。
昨晚荷兰与斯洛伐克的比赛如同一局对神坐照的围棋，过程淡于比分，要领只在胜负，过往数日的飞扬激越在两支防反队伍拖沓沉闷的脚步下如烟而去，化为乌有。两队的胶着仿佛叔本华的皱纹，惹出一片深入骨髓的绵绵痛苦。所有圆瞪的双目中，汹涌的流水姿态平静，波澜不兴，火焰放弃了亡命，飞鸟停留在少女的叹息，恍然有一片从去年冬傍晚下坠的树叶，至今仍然在风中飘荡无已。南非的时间变作一座空虚的闺楼，大力神杯则笼罩在柳絮纷飞的薄雾里。
场上有二十一人在这仿佛即成的故事里循规蹈矩，只有一人因莫测而例外，这唯一的名字叫做罗本。正如一道呼啸闪电或是平地惊雷，他可以在每一个拿球的瞬间击碎坚冰，唤醒激情。这位拖着病躯首发的小飞侠，用百分之六十的身体踢出了百分之八十的真理，飞奔的脚步踩踏着英雄的乐章，而两记亘古不变的射门，分别交代给了斯洛伐克人撕心裂肺的伤痛和心有余悸的惶恐。饱受折磨的穆哈在赛后或许会豁然开悟：所有与罗本交锋的门将，都注定将会成为咀蜡的吟游诗人，分秒中，与艰巨、绝望相伴随。无从适应，无处逃遁。
这位曾经的斯坦福桥少年，在出道之初，似乎于一夕之间，就达到了曼联传奇吉格斯用全部职业生涯经营起来的高度。他那超凡之速度，脱俗之技巧，无与伦比之创造力，是自在飞花轻似梦的意境；而缠绵病榻的双腿，又构写出来无边丝雨细如愁的悲凉。他的职业生涯就在这么若有若无之间，从伦敦到马德里，再从马德里到慕尼黑，都同样飘荡于梦的星辰或雨的黄昏，换来一抹茶香的幽绝或一声酒精的哭泣。这是命运的荒诞樊篱，不可捉摸，更难以抗拒。其核心问题在于，他一次次的倒下与站起，性急与难过交替，经历漫长，梦想无助。对此，我们可以抒情，但他却必须要面对时间制造出来的巨大差异。这差异风雷赫赫，足以使深爱的女人变得形同陌路，抑或令切齿的仇雠成为刎颈之交。君不见德国天才代斯勒便因此心灰意冷，于27岁之韶龄决然选择与足球割袍断义。可谓夕阳尚未西下，断肠人已在天涯。
我不免重新想起遥远的从前，一位哲人对我的絮语：当我无法把握全部时，我选择用仅有的去创造惊喜。罗本似乎正在参悟这一点，他不需要讲许多话，也不需要走许多路，他只需在这一季熊熊燃烧的岁月里，在金戈铁马中，抓住所有的痛苦与幸福，就足以拥有一切。
桑巴军团的脚步已迫在眉睫，来日迅猛。罗本，请掷地有声！