世界杯，从中国队说起 
    南非世界杯尚未开赛，贵为世界杯第三十三强的中国队居然接连给我意外：3:0胜韩国，3:0胜勒沃库森，1:0胜法国。这成绩真不像是中国队打出来的，倒像是巴西或者阿根廷。而两度上演现实版一球成名的邓卓翔也真不像是中国球员，难怪有人会开玩笑称他为梅卓翔或者邓纳尔多，让人不免对这位武汉小伙未来的表现充满善意的期待。
    不过再善意的期待也在未来，就眼下而言还是只有失望和憋闷，尤其是眼看朝鲜队也出现在南非，似乎更让我们之脸面悬空了。中国足球的落后实系冰冻三尺非一日之寒，这不是一个韦迪或者邓卓翔能够解决的问题，也不是我这篇小文章所能面面俱到的问题。
    谈不了问题，就谈一个进步：过去国足输了球，从不在自身找毛病，讳疾忌医，掩耳盗铃，不是怪草皮太软，就怪草皮太硬。这不免让人想起项羽自刎前那句贻笑千古的话：天亡我也，非战之罪。仔细分析，在项羽心目中，所谓战就是两军对垒，你死我活，战场之外的一切政治准备、经济活动等等都是不相干的。项羽自认作战能力冠绝天下，失败也就只能怨天尤人了。同理，在以往国足相关人等心目中，球赛之成败大抵由以草皮为代表的一些客观因素来决定，不论输得再惨，“自身水平还是不错的”。如此几回，难免令人鄙夷而不快，渐渐齿冷。
    高洪波身上似乎无此恶习，几场历史性胜利之后尚能保持清醒，明白斤两，正视差距。这实属不易，我也就不吝赞美之词。
    或许你要问，这与世界杯有何干系？有，且有两点。
    其一，据我平素察观，在夺冠热门队伍中，英格兰队历来有掩耳盗铃之痼疾。其自我感觉之良好，对客观原因之挑剔，简直与国足如出一辙。虽有名帅卡佩罗坐镇，且其本身实力尚可，但我实在还是不看好他们能够笑到最后。
    其二，国足零封韩、法，是经年不遇之奇事，这不禁令我对本届世界杯充满旁门之预判。甚至在我看来，此即为欲罢不能之宿命。我发现，从1992年开始，每过六年世界足坛就会走进一个冷门之年。1992年丹麦上演欧洲杯童话，巴萨和桑普多利亚两支从未染指欧冠的球队（当时）会师决赛；1998年首次杀入决赛的法国队击败第一热门巴西夺得大力神杯，皇马时隔32年后再捧欧冠；2004年希腊创造了更加神奇的欧洲杯神话，波尔图和摩纳哥两支四大联赛之外的球队会师欧洲之巅；如今又一个6年过去，已经45年未尝胜果的国米举起了欧冠奖杯，更加夯实了我之“宿命观”。由此，我怎能不相信本届世界杯将诞生一个黑马冠军？