伦敦奥运之二：奥运开会，地球如村
    关注奥运会的人有两种，一种是体育迷，一种是非体育迷。体育迷关注什么不言而喻的，非体育迷关注的东西有点纷繁，但其中绝大部分人主要关注一个东西，就是开闭幕式。
 
       莫斯科的冷箭和亚特兰大的羁绊已是过眼云烟；慕尼黑月风高、杀人如鸡的噩梦般的记忆残留在诗人酿造的苍凉诗句里，和斯皮尔伯格仿真的镜头中；体操王子李宁翻身落马的消息暗淡了多年，那些在跳台上闲庭信步的帅哥靓女如珍珠散落于民间，有的依旧璀璨，有的大隐于市。2008年北京之夏，风流已被雨打风吹去，唯有那场壮观、曼妙、旖旎的开幕式在谋杀了无尽其数的辞藻之后，依然闪烁着梦幻的浮影。
 
    多少年，多少次，光阴骑着白色战马，匆匆带走了饥饿、缓慢和几页无关轻重的白纸，沧海桑田匆忙的变迁，令人来不及吟咏追怀之诗便已然落下青春的帷幕，而电视神秘骄傲的使命已经完成：那些盛典，招之即来，挥之不去――不是时尚得不够，而是朦胧还有余。电视让当年与圣西罗的艺术擦肩而过的眼睛，亲眼目睹到了一场场早已散场的盛典。这是一个经典故事，将属于多少读者？我无法依赖亲切熟悉的形容词，只能提供一个模糊又沸腾的数字：无以数计。
 
       有两个相对有数的数字：现场观看北京奥运会开幕式的人数是七万多，此次伦敦奥运会开幕式的现场观众有八万多。这个巨大的数字背后还有一个更巨大的数字：电视直播观众。这一刻，地球真成了一个鸡犬相闻的村庄。距离多彩得有限，梦境灿烂而无边，各种想象的空间延伸出无限可能，支离破碎的面貌和默默无言的生命交替成为了神秘、优美的文明。
 
       还有闭幕式呢？
 
       还有录播观众呢？
 
       总之，观看奥运会开闭幕式的人是难以数计的，而且这数字像蘑菇一样，年年会不育而生。毋庸置疑，奥林匹克的圣火让人类最大程度地经受了美好的召唤和洗礼。正如拿破仑的意义更多的在于法典，从人类文明进步的角度讲，奥运会的意义就在此。
 
       应该说，推动人类往前走的方式是多种多样的，甚至战争也是方式之一――痛苦的方式。只是通过吃一堑来长一智，付出的代价太大，有点得不偿失。有没有不痛苦的方式？有。类似奥运会开闭幕式这样的大型集会活动，我们就是在欢欢喜喜中向美好和幸福迈进了一大步。生活在智慧里的人们，在赞扬什么呢？赞扬人类的团结，赞扬最美的心声，赞扬最切的愿望，赞扬最欢的场面，赞扬最大的鼓舞。与这样一场漫天飞花，丝丝入扣的盛会交替呼吸的时候，在这一刻，我们似乎都变成了幸福的孩子，一边吃着甜蜜的蛋糕，一边感受着最真的爱，从而留下了幸福而美好的回忆。只有没有幸福过的人，才不会去追求幸福，我们幸福过，所以我们要追求。不懈地追求。共同地追求。这一刻，既是我们品尝幸福的一刻，也是我们向往更大幸福的一刻。这一刻，就像天上洒下一声天籁，地上的生灵都会倾心聆听一样。
 
    说到这里，我忍不住要说一声：感谢你，奥运会！ 
 
      最后顺便提一下，与北京奥运开幕式相比，伦敦奥运会的开幕式没难度，不深奥，不壮观，不大牌，不高科技，不兴师动众，不严谨，小差错多多。但我个人还是喜欢它，喜欢它的素性，简易，直通，动人，生活气，平民化。这才是人办的事，充分尊重钱和艺人。北奥开幕式像是神办的，空前的牛气，付出也是空前的。