恋歌又响起 
谁的恋歌又响起？是陈华。陈华何须人？偌大中国，叫陈华的人太多，我熟人中有七个，囊括男妇老少。我夸张地说，但结果可能是真理：每一条弄堂都有一个陈华。因之，我要特别指出：此陈华是《那一曲军校恋歌》的作者，居北京，穿军装，女。
 
我不认识“此陈华”，要谈的自然是她的作品。一直有种感觉，有些人，他们长着似曾相识又朦胧不定的面孔，从没有刻意记忆，但绝对不会忘记；有一些事同样如此：只需要一剪影子、一杯酒、一段音乐或者一个眼神，就会像鬼魅一般骤然淹至，迅雷不及掩耳，占据你那无能为力的大脑神经，让你笑靥如花抑或眼泪滂沱――当然，于至深处，又仅为会心而已。这是我读《那》第29页时想到的。随后一直在边读边想，思维异常活泼、欢悦，如同有朋自远方来。罢了，确认《那》是一曲朴素、恳诚的“恋歌”，并不是影子、酒、音乐或者眼神，故而我完全可以从容掩耳应对。但是我没有。我很乐意徜徉在陈华笔下的世界去捕捉一寸漫步潘帕斯草原的微风，握紧一滴淌入太平洋的雨水，呼吸一口即将化做奥林匹斯山颠火焰的氧气，直到掩卷而定，我才发现一切已然粘稠而模糊。
 
毋庸置疑，透过镜子，穿越二十余载光阴，我也许就化身成为《那》里的角色。我竟毫无缘由地以为自己就是任天行、就是廖凡、就是庞尔……也许当他们抽象起来，就能与当年的我安逸而默契地重合吧。我甚至还把青春悸动的对象，形象在了郝好和姚小遥身上，一如透过彩纸的光，朦胧而有别番风情。
 
真实引导朦胧，而朦胧又恍惚将某种特别的情绪变得真实。我不觉靠在椅背上，点燃一枝香烟，烟雾氤氲环绕，忽然变做两首流行在我读军校时代的旋律：《侬本多情》和《一首歌一个故事》。两首普通的流行歌曲，因为《那》，一时间占据了我全部的思绪。我要将《侬本多情》送给叶小米、郝好和姚小遥，爱情给了她们足以软弱而坚如铁石的心力，正如歌中唱道：“情爱就好像一串梦，梦醒了一切亦空；或者是我天生多情，方给爱情戏弄……”空不是无，而是收获，是大智慧，是全部――是读完任天行临别书信的叶小米，是亲吻英雄爱人面庞的郝好，是静聆熄灯号的姚小遥……她们像所有女子一样天生多情，她们没有像歌曲唱的，被爱情戏弄，或者戏弄爱情，只是静静地，在军校朴素的净土上，孕育美丽的爱情鲜花。这鲜花芬芳无刺，不用鲜血浇灌，更无关风霜凋零，开在风景如画的悬崖边，值得一辈子去守护和爱惜。
 
似乎唯一的例外只有一个马小蕾。其实，即便是二十年前，马小蕾这样的女子也难属特例，只是因为她的天真和愚蠢是生长在如茵绿草中的毒花，结出的恶果就显得那么刺眼，那么令人玩味。要我说，哀怒与指责都显得片面和多余，它只是现实不断孕生的悲剧的复制品。现实匮乏崇高，如同白水匮乏凛冽，当爱情渗入交易（哪怕只是一时、一面）的渣滓，便失去了梦的资格：也许只有当她梦碎时，才会收获阿弗洛狄忒看似安慰的吻。
 
相比之下，单纯为了爱情的美女姚小遥，在“穷途末路”之际，惊惶地得到一个完美的结局，似乎是作者对姚小遥的爱护。不，这应该是作者精心设计的寓言：每一个从军校走出来的人，不论天赋、禀性乃至才情、运势千差百异，他们一定都会笃信经济社会中如同海市蜃楼的纯真爱情――哪怕升华成为信仰也不足为奇。《那》在告诉我们，暴风骤雨中，还有那么一座孤岛，风和日丽、无忧无虑。所以，我宁愿相信郭福来的苹果是伊索的故事。
 
从一开始，我的注意力就放在了小说中一个非常次要的人物身上，作者在他身上花费的笔墨可谓省之又省，但却实实在在给我惊喜，这个人就是追求花房姑娘的班长邓海云。那么好了，另一首歌，《一首歌一个故事》，我要送给他，这个险些为“花房姑娘”送命的痴心男人：“从前曾相恋的失恋的小伙子，唱每一首歌一个故事。道尽离合悲欢几个字，完全来自过去那日子；犹如人生之歌一开始不休止，唱每一首歌一个故事，为着前路永远冲刺……”诚然，他没有三大公子的潇洒，没有任天行的不羁，更没有“爱情中尉”（我联想到了情歌教父李宗盛）陈骁那种浑然天成的男人魅力，他只有一个醒目的标志：“嘛”字不断的津门乡音。
 
对于我们这代人来说，因为崔健，“花房姑娘”早已经被赋予了特殊的含义。现在的年轻人无法理解那个时代，一句“手指大海的方向”会让他们明里暗里发出嗤之以鼻的笑，“坚强”和“善良”亦早已化作时代的尘埃离爱情远去。但，我们又如何能够忘记自己留下的脚印深深的过去？于是，就对邓海云有了如此特别的感触：一个从小城市来的多愁善感的军校学员走进花房姑娘的爱情迷宫，拿碰壁作为心碎的证明，以冒险释放青春的风采，用受伤缝补内心的甜蜜，当望见出口的狂喜，和被朋友横刀夺爱的打击，喜而生悲，悲喜出人生百般滋味：所有实在的，幻想的，乃至众口传说的，交织成大脑血浆更加粘稠的液体，缓慢而吃力地前进。
 
邓海云最后的幸福一定要感谢“花房姑娘”，她让他懂得了人生，更懂得了珍惜人生。我经常对人说，成熟的人，就在于“珍惜”二字。满足是愉快之本，珍惜是领悟人生的前提，亦是最大财富。“落花风雨更伤春，不如怜取眼前人”，这个道理大词人晏殊早在一千年前就用看似爱情（当然不应该是爱情）的离愁明白地告诉了我们。而《那》中，随处可见对此或隐约或明白的剖析。
 
侬本多情，每一首众口交传的好歌，一定有它特别的故事。《那》的确与我见到的，市面上流行的任何一本爱情题材的小说迥然有异。那些风靡的爱情小说，一旦风干了装饰，便只剩下性与滥情的轻浮、粗蠢。陈华此书别有一个意义，在于告诉一些人：情比性让脾胃受用得多了。