对“无限”的无限激情
菲尔普斯，罗伯斯，刘翔，伊辛巴耶娃，加特林，鲍威尔，博尔特……这些名字听上去总让人振奋。这是一群神奇的人，他们在水里、空中、地上宣告着一个个不可思议的、耸人听闻的惊人消息，仿佛人类中有新的成员：外星人。
 
2008年8月16日晚上，当牙买加飞人博尔特跳着舞步并以9秒69的伟大成绩再次打破百米短跑世界纪录时，我独自在电视机面前哈哈大笑，笑出了眼泪和一种荒唐的感觉，感觉好像我老家的一个邻居摘取了金牌。他是那么瘦长，那么黝黑，那么滑稽，那么让我欢喜，以至我一下联想到了那些山里人，那些在太阳下默默劳作又妙趣横生的人。此时的他无疑失去了国藉，他的荣誉全世界人都在分享。体育的本意不是政治的延伸，却又无法割断与政治的关系，只有在这种时候：当他们飞得更高、跳得更远、跑得更快，把竞技的标杆重新刷新时，体育才坚定地捍卫了自身独立的地位和价值。如果没有这些人，这些时刻，所有的体育竞赛都仅仅是为了金牌和国歌声而战，我不相信体育还会有像奥运会这样的盛会。奥运会能延续至今，并且一届比一届繁荣、浩大，秘密就在此：我们看到了体育对人生命极限的不断确认。
 
我不认为人是万物灵长，和万物相比，我们有太多的缺陷，生命不过是“一根会思想的芦苇”而已。但是人确实有个了不起的“基因”，就是对“无限”怀有无限的激情，为了哪怕一毫微米、一毫微秒的进取，甘愿付出包括生命在内的一切。海明威有篇著名的小说叫《乞力马扎罗山顶的雪》，小说有个题记是这样说的：“乞力马扎罗是一座海拔19710英尺的高山，山巅终年积雪。其西高峰叫马塞人的‘鄂阿奇―鄂阿伊’，即上帝之庙殿的意思。在西高峰的近旁，有一具已经风干冻僵的豹子的尸体。豹子到这样高寒的地方去干什么，没有人作出过解释。”
 
是啊，白雪皑皑的山顶，没有食物和温暖，豹子去那儿干什么？我想真正的豹子肯定不会去的，即使去了，当发现那儿既没有食物也没有温暖后，也会马上掉头下山。所以，这不是一只真正的豹子，它是象征，是所有挑战人类极限者的象征。而极限是什么？是无知，无底，是无边无际的宽大，深不见底的深渊，是从已有开始，向未有挑战。
 
人类自古及今，不乏这样的挑战者，博尔特和刘翔们挑战了人类的速度，爱因斯坦和霍金们挑战了人类理解物质世界的高度和宽度，曹雪芹们挑战了人类开掘情感世界的深度和亮度。刘翔和爱因斯坦们的“功劳”不言而喻，曹雪芹有那么伟大吗？我认为有的，他的伟大在于无形地改变了我们无形的内部，看不见的精神深处。比如，秋天来了，各种花朵开始在寒风中凋谢，这对我们每一个人来说都是司空见惯的。因为见惯了，我们可能不会去理会它，熟视无睹。但是对一个看过《红楼梦》的人来说，他可能会因此想到林妹妹凄婉的葬花，进而想到你的某年某月，恋人的远去，爱情的离散，或者相似和一些物是人非的凄凉景象。
 
类似的例子不胜枚举，请容许我下个并不严谨的结论：体育让我们对身体本身――体魄――越来越感到骄傲和自信；科学家让我们对身体之外的世界――物质世界――越来越了解，占有的也越来越多，辽阔的地球正在变成一个村庄，我们在有生之年完全有可能去太空旅行；那么是谁让我们对身体内部――精神世界――越来越了解，进入得越来越深？毫无疑问，是作家，诗人，艺术家们。据说一个人的心只有四两重，肥大一点的大概也不会超过一斤吧，但它构成的世界就像我们日夜置身的这个物质世界一样，也是无垠的。这些人――作家，诗人和艺术家，就像体育场上的健儿们一样，想探究“无垠的心”到底有多远、多深、多宽、多大。不论是前者还是后者，他们的努力和付出，对人类生存也许没有多少实际意义，然而正是这些人不甘现状，不断挑战极限，向更高更远冲刺，世界才变得更加迷人，精彩，辽阔，宽广。