从未有过的震憾和感动
这些天我都是在汽车上度过的。我家住七楼，余震不断，不敢回家。睡在车上，不断地提醒我，灾难就在我身边。虽然我和家人都平安，但作为灾区的一员，这次灾难给我的震憾和感动都是破天荒的。一方面是灾区噩耗频传，一方面是身边赈灾的感人事迹层出不穷。就在灾后第二天，我本想去献血，看到献血的队伍排到八百多米，顿时热泪盈眶。成都人的心在这一刻凝聚了！也就是在那一刻，我开始强烈地问自己：我能为灾区做些什么？回来的路上我在银行提了49999元，决定捐给灾区。本来想提五万元的，因为没有预约，是临时取款，银行只能给我49999元。当天没有捐出去，不知道往哪里捐。第二天，因为举家往乡下转移也没时间去捐,第三天，我抱着钱去单位，准备参加组织捐款活动，在路上我突发奇想，给十一岁的儿子打了一个电话。我从儿子出生的那一天起，每年生日给他存一万元钱，计划是存二十年，算是给儿子将来的创业基金吧。我决定把这笔钱拿出来捐给灾区，跟儿子商量。儿子爽快地同意了，不知是出于觉悟，还是无知。我去银行取款，银行给我算了一下，连本带利有15万零几百元。我要求取15万，银行按规定不准。但当知我准备去捐款的，负责人当场拍板，同意我一次性取出。
 
就这样，我有了二十万，我决定全部捐给灾区。我知道二十万对灾区来说这是微乎其微的，但这是我甚至也是儿子的心意。我希望能为灾区做一点事。儿子还小，对这笔捐款他未必能懂其中的意义，但他将来总有一天会明白。我希望他在成长的路上去传播更多的爱，也得到更多的爱。
 