受惊记
符合所有大灾难的特征，虽然有个别零散的征兆和暗示，但没有任何消息和风声，于无声处中，于无防备中，四川的地裂开了。
 
地震发生时，我正在成都市少年体育中心打羽毛球，这是我坚持已久的一项锻炼，每周一、四下午两点至四点。我刚打完一场，正在休息中，忽听屋顶发出哗哗的响声，像有一支队伍在屋顶急行军。我抬头看了一下，发现哗哗声转眼间已经变得更加汹涌，好像急行军的人数又增加了一倍。我的理智迅速作出了反映：地震了！我对馆内的人喊：地震了！一边往外跑。没人相信我，我脸上的笑容似乎也有点不相信自己。跑到门口时，发现屋顶像筛子一样筛下了洋洋洒洒的陈年尘埃，与此同时我看到窗棂在摇晃。已经不容置疑！我回头再喊同伙，急切的声音令他们深信不疑，立即丢了拍子往外冲。
 
这一切都发生在几秒钟的时间内。
 
又过几秒钟，我们已冲到室外。似乎有短暂的间隙，我们正在怀疑刚才的异常是不是地震时，新一轮震动开始了。明显比刚才剧烈，我感到脚下厚实的水泥地变薄了，变活了，在隐隐的动，人像站在船上，船在水中荡漾。但我不可能有这种错觉，因为我惊恐的双眼清晰地看到，两边的楼房像失去了重量，在风中晃动，随之玻璃咣当咣当地往地下砸。我的三个同伙飞身跳过绿花带，去了更开阔的空地。我比他们迟了一秒钟，却再也不敢尾随。因为，我担心就在我飞身跳过绿花带的一瞬间，旁边的体操房会倾坍，把我永远地埋在绿花带里。
 
我置身的空地是两个室外羽毛球场，三边都有房子，看上去三栋房子晃摆得越发厉害，似乎随时都可能跨下来。我知道，如果它们同时包抄我坍塌下来，我不论选择站在哪里都将必死无疑。我不想就这么死，眼睛飞快地在三栋房子间睃视，指望能及时发现谁先跨，好让我争取惟一可能的逃生机会。据后来地震局说，这次地震持续的时间共五十四秒，减掉前面十几秒，我捱熬的时间其实也就是半分钟多一点，但我感觉漫长得已经把我全部的心力都用尽了。
 
恐惧把短暂的时间无限拉长了。
 
这是一种无法形容的恐惧，回忆起来仿佛是假的。
 
当震感彻底消失，惊魂甫定，我首先想到的是我儿子。儿子十一岁，在上小学。我给老师打电话，手机成了一块废物，无论是打坐机还是手机，都是“连接错误”。我只好开车去学校，一路上看到街头站满了人，叽叽喳喳的，不时还可以看到一些瓦砾，散落一地，围观的人把道路堵了。在繁华的琴台上，由于堵塞得厉害，我的思绪第一次回来约见了我。我问自己：震中在哪里？有多少级？会不会有人死了？
接孩子时，发现学校的一面墙上有一条裂缝，不大，不到一厘米。儿子很兴奋，说还有更大的裂缝，硬要带我去看。我拉紧他的手，默默地往外走，心里想的是要马上回去，看看我家的房子有没有裂缝。回了小区，却回不了家，物管不准每一个人进楼道，还在大声吆喝，叫楼里的人都下楼来，说还有余震。喊得人心里惶惶的，不敢往所有建筑物边站。我加入了叽叽喳喳的人群中，侧面看见一个身穿睡衣的妇人，披头散发。我下意识地避开目光，孩子却冲了上去，大喊妈妈。当时她正在八楼上睡觉，一本飞来的书把她吓醒了，继而她看到所有书都从书架上飞出来，继而是抽屉、衣柜上的皮箱、书桌上的台灯、茶杯、鱼缸里的水，等等，都像中了邪，纷纷往地板上扑……这时候，我想她即使没有穿睡衣大概也会冲下来的，顶多裹一层床单什么的吧。
 
下午五点十九分，我的手机接到了地震后的第一个短信，是在市政府机关工作的友人发来的，内容如下：发生特大地震，市政府要发公告，不要回家，赶紧购物去郊外找地方过夜。
 
这天晚上，我是在车上过的夜。不是宽大的房车，只是一般的轿车，挤了四个人，根本无法入眠。我一次次从车上下来，在黑暗中走啊走，不敢停下来，停下来就有成群的蚊子嗡嗡的包抄上来，还感到冷――因为我还穿着最短、最薄的球衣球裤，而天已经准备下雨了……雨在半夜里落下，淅淅沥沥的样子预示着不会立即停止，就像我身边的灾情一样。
 
果然，雨越下越大，至清晨，大得已经让救援的飞机无法起飞。我要说，这不是一场普通的雨，它一方面像个善解人意的好人，替我们哭天抹泪，另方面它又是个落井下石的恶人，让无数本来可以生还的人永远失去了生的时间。地震后第一天，由于空中和地面的双重阻拦，救援部队无法正常施救，而第一天施救的成功率高达80%，到了第二天下降为30%，到第三天只剩下7%。这场雨让我丢掉了太多的乡亲！我恨它！！
 