谈税二
02
既是谈税，有一件事是无法回避的，那也是我第一次跟“税”字打交道。之前，我甚至连税这个概念都是糊里糊涂，只是听说过，却不知底细，不知为何形式，何内容。这次经历的事让我多少知道了税原来是怎么回事：竟然与自己戚戚相关！
 
事情要追溯到十几年前，也就是90年代初，那时候我还在部队服役。部队在南京，置身闹市，就有出租房子的便利。当时的情况是，部队把一些空余的房子租给了当地的老百姓换回一些租金为提高士兵生活所用，其中有个租房的小老板连续拖欠了好几个月的房租，相关人员去催交几次都被无功而返，领导火了，叫了一帮兵去“集体讨要”。想像得到，士兵们肯定不会像孔夫子门徒那般温文尔雅，完全交待以理，三两句不合，就擦出了火花。星星之火很快就燎到了机关，首长便差我去解决。无奈之下，我只好亲自去跟那家人交涉。
 
那是户做小本买卖的人家，男女主人都有一张打锱铢必较的市场上磨砺出来的利嘴，三言两语，竟把无甚准备的我说愣了。好在合约白纸黑字，大道理还在我这边，以此抗住。可他们也自有一番道理，顶着说合约有效只为第一个半年，以后所谓半年一交，按理可以先住后付，并振振有词地咬住之前士兵的恶劣态度不放，大有横竖颠倒、要钱没有要命一条的架势。气氛越僵，脸越挂不住，言语也就越发交恶。我终于怒了，端出负责人的架子，勒令他们再不缴租就走人云云。男主人竟不冷不热地回敬我：“你知道你是靠什么有吃有穿的？你们一不种地二不办厂，穿的吃的从哪里来的？我们交税养的！如果没有我们这些纳税人，你们当兵的怕是只有喝西北风！”
 
我大吃一惊，“税”这个概念第一次进入我的意识，在这之前，我从来没有也不可能将国家给我们士兵的待遇与老百姓联系到一起。他那样理直气壮地一说，我才意识到这些不起眼的小市民原来竟是我们的衣食父母！冷静了，旋即感慨良多，谁家没有一本难念的经，有时何必逼人太甚呢？就退了一步。退一步，海阔天空；敬人一寸，人还一尺。当时，我们约定先住后交，以为到了该交时免不了又要去费口舌，不料人家到了年底，根本不要催，主动上门把租金缴了。
 
这件事情其实挺教育我的，那家人后来成了我们的客人，关系很好，时常有往来。前年我去南京，回老部队看，那家人居然还在，儿女都长大了，只是生意似乎不见大，还是一个铺面，卖小吃。小吃的内容也没有大变，馄饨，水饼，汤元，三大样。只是晚上多了一个烧烤，摆在店面前，生意也不见好。我去吃了一碗馄饨，跟那家人聊了一通旧，离走时，心里想，这十多年所有人都在变，而这家人似乎没变。
 
没就是好，还是不好，我也不知道。这个时代有些复杂，我经常对一些简单的东西失去应有的判断力。
 