写给自己的信

 

年过四十，感觉你已经变得大不同。

你开始关心以前从不关心的事情，比如，你的身体以及神九上天。你开始思考以前从来都不会思考的问题，比如变幻莫测的命运以及可能会有的将来。你开始相信星座、掌纹等一系列以前在你看来无厘头的东西。你喜欢上棉质和素色的衣服，贪恋平跟鞋，热爱双肩包。你在不开心的时候学会了不愤怒，遇到误解的时候学会了不辩解。你对周围的人要求不再那么的高，对自己也不再有那么多的期待。

换句话说，你终于愿意慢下脚步，留点时间来看看自己，想想过去。

只是，对于你这样患有“重度遗忘症”的人，过去无论黯淡还是辉煌，无论是悲伤还是欢喜，因为总是模糊，所以它们均变得微不足道。就好像你从不曾走过那一条路，从不曾遇见那样一个人，从不曾摔过那么一次跤，从不曾看过那样的一场令你唏嘘不已的旧电影。你以前很多的事，都从朋友的口中听说。然后你多半都会很傻地笑着问，是这样子的吗？

你的人生是这样子的吗？

当你终于停下来这么问自己，才发现自己好像真的，从来都不在乎。

梦想总是那么远，又那么多，你刚追上一个又得去赶另一个。我只是真心为你骄傲，因为你从来都没有停下过你追寻的脚步――

你会埋怨，但从不曾放弃。

你会孤独，但从不曾软弱。

你会犯傻，但从不曾愚蠢。

你会在所有人都告诉你，这件事不可能的时候，坚决地对自己说，我可以。

他们都说，在你心里，永远住着一个十七岁的女生。可是事实是，一眨眼，你已经人到中年了。你不知道，这会不会是你写的最后一本书，因为你已经写了将近三十年，随时就可能再也不想写了。你不知道，如果你不写作了，你都会干些什么，因为除了写作，你好像也不会做什么别的事。你不知道，这会不会是你最后一次举办“女生夏令营”，因为你真的需要一整段的时间，好好地休息休息。

有太多的未知，静静地躺在你即将经过的前路。只是，你已经不再好奇。所有的结果是怎么样就怎么样好了。你所知道的是，无论怎么样，你都不会再强迫你自己。

你和你的倔强赛跑了很久，你一直在赢，无所谓输上几把回。

你对于幸福的定义应该是这样的吧：身边有你想要聊天的人，手头有你一直想要做的事，远方有你还没来得及去环游的世界。

你要记住：

这世界上如果有人爱你，是因为你值得别人去爱。

如果你幸福，是因为你值得这样的幸福。

如果你没感觉自己在老去，是因为你还一直热爱着美好的生活。

所以亲爱的，要一直这么美好下去。  

 


 


