秘方13 你可以演，但你不要演得迷失了自己

我有一对小夫妻朋友，平时特别恩爱，也特别会玩，日子过得有滋有味。有一次，他们和几个朋友出去郊游，发生了口角，两人开始大吵起来，比赛着说难听的话，别人怎么劝也劝不住。吵到不可开交之际，忽见女孩从怀里拨出一把刀，直直地刺入了那个男孩的心脏。

男孩捂住胸口，鲜血从他指缝间汩汩地流出。现场的朋友都吓傻了，拿出电话正要拨打120，只见那小两口兴奋地跳起来，在空中猛地一击掌，高声呼喊：“哦也，演出成功！” 

原来，他们竟是在演戏！为了逗一逗朋友们，为旅游增加点乐趣，这一场戏，两人在家里排练了百余场不止！

那天他们被朋友们压在草地上，痛打了一顿。可是他们自己乐得要命，无论什么时候说起来，都笑得眼泪要掉下来。

 

还有一个男的，每个周末下班，哪里都不去玩，就急着要回家。问他为什么，他很高兴地说：“我得回家看看我老婆今天是怎么死的！”

原来，这个男生的老婆，结婚一年多后觉得老公没那么爱自己了，爱情也没那么有趣了，于是想在家里表演一下“自杀”，看看老公的反应。第一次着实把她老公吓了个半死，之后就演变成了二人之间的表演。这姑娘每次都要想尽办法换一种死法，而她老公每次回家前都要猜测一下，到底老婆会如何死，为二人的周末生活平添了不少乐趣。

我上面所说的这两种表演，要么为了娱乐大众，要么为了娱乐自己。但表演者很清楚地知道自己是在表演，他能准确地分清现实与舞台，生活中并不盲目，也不无知。

可惜在现实生活中，演得忘掉自己的人也多得是。

 

有一次，有个小姑娘托人找到我，非要当我的书模。她说她很漂亮，是她们学校的校花，她的理想，就是当一个优秀的平面模特。

可是她的长相和气质，坦白说，跟“校花”还是有相当大的差距。但她却一直在我面前说她姣好的容貌为她的生活带来了很多的困扰，害得她都没有什么真正的朋友。为了不伤害她的骄傲，我小心翼翼地问她：“你这个校花，是怎么评选出来的？”

她扭捏了一下说：“大家都这么讲。而且，我从小学起就是校花了。我都当了十四年校花，没什么新鲜感了，我并不觉得这有什么了不起。”

有好几次，我也曾经想说服她，让她认清事实――就是她其实没那么好看，她生活中诸多的困挠，并不是她的长相为她带来的。可是，当她在我面前说出：“你之所以不录用我做书模，是因为你无法正视我惊人的美”这种话的时候，我觉得直接站起来，微笑着走开能更好地表达我此刻的心情。

这姑娘，就是明显地在表演中彻底迷失了自己的那种人。她沉醉在自己编织的美丽谎言里自得其乐，久久不愿醒来。当然，她会醒，那是在付出成长的代价之后。只是我不能够确认，那个代价，她是不是能付得起。在这之前，我只能祝她好运。

 

有个女孩叫亚南，她长得挺好看的，大学里学的是新闻专业。她的语言表达能力非常强，交际能力也不错，但就是专业知识并没有那么好。她曾经这样跟朋友说过：“我就是那种只有六十分，但也可以演出一百分的人，这就是我最成功的地方！”

确实，因为先天的优势，大家真的会比较容易忽视她的弱项，她也常常觉得自己就是系里面最优秀的学生。毕业的时候，她总奔着大公司和大企业去找工作，结果高不成低不就，毕业一年了也没找到一个合适的。

 

有个词叫“自恋”，说的是喜欢自己的人，总认为自己做的事都是正确的，不太听得进别人的意见。他们对自己比较满意，往往也喜欢自拍，还把自拍的照片放到网上，供大家欣赏和评论。我觉得“自恋”这事没啥错，这只是一个人的爱好。“自恋”的人最起码还懂得欣赏和爱护自己。但如果你入戏太深，自恋过度，到最后都迷失了自己，就像希腊神话中那个极度自恋的美男子纳尔希索斯一样，容貌英俊令天地万物失色，最终也令自己憔悴而死。

你可以演，别人也可以认为你是满分。可是你自己千万不要忘了，你真正的得分是多少，唯有认清自己，努力加油，你才不至于在成为“影后”的路上迷失了方向。

