
亲爱的落熙：

 

在这么多人的来信中，只有你叫我亲爱的。

这么长的一封信，我来来回回地看了好几遍。我不禁翻出兰州活动时所有的照片，想象哪一个会是你，为什么那一天，我没有抱一抱你。

那个医生说得没错，你还是一个孩子。在你的信里，我看不出你的父母在哪里，你发生了这么多的事，难道他们就一点儿都没察觉到吗？如果真是这样，可真遗憾。但同时我也更明白，为什么你明明对他有那么多的不满意，你还是要一直一直跟他在一起，我猜你是在怕，怕离开他之后，就再也没有人肯爱你了，那样，你就会更孤独了。而你，怕这种孤独怕得要命，是不是呢？

我想也许你会以为，你和他之间的故事很特别，很少有人会像你那么“贱”或者说像他那么坏。但其实，这种故事，我听的见的都很多呢。

先跟你说一个女生，六年前，她爱上了一个男生。女生很优秀，男生很一般，众人都反对，女生只能选择悄悄跟他在一起。在这六年里，买东西，租房子，吃饭，没有一样不是女生花钱。他们打过，吵过，分手的次数差不多超过八百次，几乎是隔几天就谈一次分手，但是，女孩从来没有鼓起勇气真正要离开男生。她总觉得，男孩的母亲死得早，她能感觉到男生对她的依赖，同时，她也很害怕自己离开这个男生后会很不习惯。哪怕是明明知道男生跟别的女生上了床，她也睁只眼闭只眼跟自己说算了，不计较，他总会回头。记得有一年夏天，女生给我打电话，她在电话那头一直哭一直哭，我问她怎么了，她说她拿菜刀砍了自己的胳膊，我问她为什么，她说：“因为他不相信我，认为我跟别的男生有不正当关系。”

“那应该砍他，为什么要砍你自己？”我真是气得不行了。

她在电话那头哭着说：“我爱他啊，我是不是很贱啊？”

“是的。”我回答她。

后来，我一直劝她跟那个男生分手，她一直都不肯听我的。劝得狠了，她就在QQ上把我拉黑，或者干脆很长时间不接我的电话。

一直到今年春天，她终于下定决心跟这个男生分了。分手后的第一天，她就打电话给我。我以为她又是在骗我，但她告诉我，这一次她是铁了心。原来不久前她怀孕了，告诉了男生，男生竟然跟他说：“你去做掉就是了喽。”

她并没有你幸运，也没遇到那样一个好医生。那一次人流，差一点要了她的命。

她在医院里躺了整整一星期，她爸爸妈妈赶过来，什么都没说，抱着她哭。在爸妈的哭声里，她知道自己再也不能回头了。

出院后，她断掉了和男生的一切联系，男生起初并没在意，六年了，这样的分分合合太多了。夏天的时候，她认识了一个比她大六岁的男生，男生对她呵护有加，和她的前男友是全然不一样的。她也惊奇地发现：啊，原来我是可以接受另一份爱的。

当前男友知道她这一次是真的离开后，才明白失去的东西是他最珍贵的。他来到女生所在的大学，在校门口站了整整一夜。要知道以前谈恋爱的时候，多等女生几分钟他都要埋怨她一整天。天亮的时候，女生来到他面前，对着面如死灰的他只说了一句话：“我真的不爱你了，你走吧。”

“我从来都没见过他那样的表情，痛苦到极点。”女生对我形容说，“或者我等这样的一个表情，等了足足有六年了。”

 

她告诉我，她前男友现在在拼命地打工挣钱，就是想要有一天，能唤回她的心。

我试着问她：“要是他真的出息了，你会不会回心转意？”

她笑着回答我说：“不会，我已经给了他六年的青春，我们的缘份尽了。”

我再问：“那要是时光倒流，你还会再给他六年吗？”

她很坚定地说：“不会，半年都不会。因为这耽误的，不仅是我自己，还有他。如果我早一天离开他，也许他会早一天成熟的。”

 

说到这里，亲爱的落熙，我想你应该明白我要说什么了，尽管你的男朋友有很多地方不对，但这并不是我认为你要离开他的主要理由。我之所以劝你离开，最重要的是，我认为，分手对于你，对于他，都只有好处，没有坏处。

 

再说一个小姑娘的故事跟你听，她退学了，整天在社会上跟着一些人混，来参加完我的夏令营以后，她对我非常信任，什么事都告诉我。她也交了一个“极品男友”，花她的钱不说，甚至还在她面前明目张胆地有别的女朋友，还逼她承认这个女友，不然就要跟她分手。有一天，她打电话给我，说是男友要她和那个女孩一起，三个人一起上床，不然就分手，问我她该怎么办。我当机立断地跟她说，分吧，这种事可万万做不得。有了第一次的屈服，就有第二次。

她问我：“你能帮我劝劝我男朋友吗？”

我很怀疑地说：“他会听我的吗？”

她说：“他巴不得跟你通电话呢，你那么有名。”

我将信将疑地接了电话，我正想着该如何去训斥这个男生的时候，却听到电话那头传来非常稚嫩的声音：“雪漫姐，你快救我吧，我快被这个女人逼疯了。她真的是太可怕了！”

“听说你很花心？”我问他。

“还好吧。”他说，“不骗她我有别的女朋友，她就会把我吃掉了。”

我问他：“你多大了？”

他说：“十七。”

那天，我一句责备的话都没说，我只是告诉他，知道不该做的事，就尽量不要去做，因为做了一定会后悔。如果你不知道这件事该不该做，问问你身边的大人，再做决定。

人们都说，嘴上没毛，办事不牢。如果你要指望一个二十岁以下的男生很有责任心，你其实多半都是会失望的。只有历经岁月和爱情的风沙，他们才会显现出你喜欢的那个面目啊，才会懂得珍惜，懂得呵护你。而你，聪明一点，就别去做那一场风沙，还一吹就吹整整六年或者更多年，你精力不够的啊。

 

你在给我的私信中说，每次你不开心，就蹲在房间角落，感觉会好受一些。其实亲爱的，试着站起来，打开窗，眺望远方，你会发现，世界很大很辽阔，你之所以飞不起来，是被这份来得太早的爱牵绊了翅膀。从而忘了我们来到这个世界，除了恋爱，还有很多很多的事情可以做。

 

放开去飞吧，明白了爱真正的意义，就会拥有放手的勇气。

祝福你。  

 


 


