秘方8 并非这世界陷阱重重，是你自我保护意识不够

 

有个姑娘给我写了一封欲言又止的信：雪漫姐姐，最近我在网上认识了一个人，我们特别特别聊得来。我知道网上认识的朋友多半不靠谱，但是他对我真的很好，在我不开心的时候，他都会陪着我聊天，哪怕是到深夜。前几天，我实在忍不住去跟他见了面，结果……发生了不太好的事……我不好意思写出来，但是我相信，你懂的。

雪漫姐姐，我不知道该怎么办。我好像一天到晚想呕吐，我也不敢去看医生。我心里非常的痛苦，我不知道我应该跟谁说，我没想到网络真的是这么不可信！我觉得我以后不仅是不相信网络，我连这个世界都不想相信了！

 

瞧这姑娘，世界有多大，你知道不？就算你知道，你信不信“世界”，“世界”还真的是不在乎！更别说什么“我懂的”，真的很抱歉，我还硬是弄不懂，你今年是五岁，还是六岁？网上随便认识一个人，给你批发一些甜言蜜语，你就乖乖把自己送上门去。出了事能怪谁呢，当然要怪你那个不良网友以及没有脑袋瓜的自己！

那么容易就去相信一个人，和陌生人在陌生的地方约会，在遇到危险的时候很乖乖就范，说明你连最基本的自我保护的意识都没有。出了事再来问我该怎么办，我能怎么办？就算我陪着你去医院，也最多是替你壮个胆，我已经改变不了事实。

其实这个姑娘并不是特例，在我身边这样的女生真是层出不穷多到让我头痛。前两天就有一个，非要穿着高跟鞋去爬山，只为了要拍几张好看的照片，结果扭了脚，直接从山上滚下来，伤了腰，医生说，要在医院躺好几个月。

“不能穿着高跟鞋爬山”这种基本常识都不懂，还不听别人劝告一意孤行，非要狠狠摔一跤，才肯低头反省：“我怎么这么傻呢？”

迟了。先躺着吧。

 

还有一个，被几个所谓的朋友带到酒吧，让她吸那些不该吸的东西，整个人变得萎靡不振。我让她远离那些损友，她居然跟我说：“雪漫姐，你不了解他们，他们真的不是坏人，每次在我吸以前，他们都会劝我说，你想清楚哦，你还未成年哦，这种东西不宜多吸。我觉得他们对我其实挺照顾的。”

“那到底是谁带你认识那些玩意的？”我问她。

“他们吧。”她低声说。

你说我还有什么好说的？

每个女生在成长时期，都难免有一些孤独、寂寞，常常会被所谓的友情、义气弄得失去判断能力。大脑缺氧的时候，干一两件荒唐事，影响不大的话，倒也没什么。但如果一失足成千古恨，后悔也没用了。前几天还有个女生的母亲给我打电话，说她女儿跟着一个男的私奔了，希望我能帮她把她劝回家。妈妈哭着对我说：“我们从小就告诉她，外面的世界很危险，那些男人都不是好人，我们真的把她看得很紧。这么大了，上学放学我们都接，就是怕她出事！”

“可是，”我说，“世界哪有那么乱，为什么要这么教孩子？与其给她灌输这些有的没的的观念，不如真正她教给她一些保护自我的基本知识以及遇到危险的时候如何自救的方法。那才叫实用。”

 

有个姑娘曾经问过我一个问题：“你觉得这个世界上是好人多还是坏人多？”

我说：“当然是好人多。”

“可是我遇到的，为什么总是那么坏。不是骗财，就是骗色，要么就是骗我的感情！”

我回答她：“那是因为，他们觉得你好骗。而且你被骗后，还不敢声张。”

女生重重地点头，觉得我说得有道理。

 

 

女孩子们，学点基础法律知识是必要的。在网上多看一些“防狼手册”也是必要的。无论如何都不要忘记，正当防卫是你的权利。不管他是谁，有几点是一定不能对你做的：一，侵犯你的身体；二，伤害你的家人；三，掠夺你的财产；四，逼你做触犯法律的事。

    如遇以上四点，直接报警，不必犹豫。

