

有的时候，我们真的很喜欢谎言。因为那听起来总是圆满完美的。

可是，如果你一直说谎，那么你便在以你为圆心，建立着一个充满谎言的世界。你不要去责怪别人，不要觉得是别人的错，因为这其中，至少有50%的错误是你自己造成的。

身处谎言的世界里，我们总会忘记什么才是真实，怎样才是真实的自己。

 

有一个女生，她的家庭条件并不是特别好，但是为了引起别人的注意，为了不被别人看不起，她常常跟同学说自己的舅舅又花了几百万在上海买了房子，说自己的姑姑从美国带了好多好吃的，说家里有多少多少名牌包包等。

有一年暑假前，她跟大家说舅舅要带她去比利时玩。同学们知道她在吹牛，就联合起来捉弄她，嚷着让她从比利时带最好的巧克力回来，请全班同学吃。

原本只是想炫耀的她，没想到会有这样的突发状况。但碍于面子，她还是答应了。

原本这个暑假，她要去做电器促销，然后攒钱买一台数码相机。可是现在她撒了谎，就要为了面子去圆谎。所以她把辛辛苦苦赚来的一千二百块钱，全部在商场买了比利时顶级巧克力――Godiva。

要知道，国外进口的巧克力在国内出售时都会贴上中文的标识。做戏要做全，她在家里用了一个下午的时间抠掉了巧克力外包装上的标识。

 

开学第一天，她拎着那精美的礼品袋，把巧克力分到每个人的手里。她脸上露出洋洋得意的表情，还不忘和同学谈论这种巧克力的美味。

分完之后，还剩了两块。她狠狠心，想拿出来自己吃的时候，班里的一个同学挤过来说：“哎，你肯定都吃腻了吧？这两块也给我们吧！”

她望着空空的袋子，其实心疼得要命，但还是故作大方地把巧克力让给了同学。

可是第二天，她一到学校，却发现她千算万算，却忘记丢掉商场购物小票！现在那张小票被贴在了黑板上，旁边用红色的粉笔写着大大的一行字――你以为你骗得了谁！

女生跟我说起这件事的时候，全身发抖，她告诉我，内心最大的感觉只能用一个字形容，那就是――悔。

 

你瞧，事实就是这样，有时候你以为你骗过了全世界，其实全世界早就看穿了你，只是用嘲笑的眼光看着你一个人在自己的舞台上演着自欺欺人的独角戏。

亲爱的三月兔，从你的来信我可以感觉到，其实你知道自己有哪些优势，有哪些不足，你只是选择用别人的谎言去蒙蔽掉那些自己已经看到的缺陷。

其实你不妨选择直视自己的缺点，还原一个真实的自己，这样，你既不会被自己的谎言所累，也不会被别人的谎言所愚弄。

我喜欢的作家亦舒写过这样的一段话，现拿出来与你分享：真正有气质的淑女，从不炫耀她所拥有的一切，她不告诉人她读过什么书，去过什么地方，有多少件衣裳，买过什么珠宝，因为她没有自卑感。

这话真是对极了，你说呢？

