
亲爱的，对于存在感这个词，我其实还真不太懂。别人有时候会跟我说“你存在感很强”，可是我还是不明白，一个人存在就是存在，还要什么“感”？难道他感觉不到，就可以否认我的存在吗？

好吧，我承认我还是有点较真。

 

不过说到“不要打扰别人”这种想法，其实在你之前，我就在一个人嘴里听到过。

如果你看过我的书，你应该知道我有个编辑叫方悄悄，她很优秀，是名牌大学的硕士，还没有毕业就编了我的很多书。而且她自己也是个作家，作品很受读者的欢迎。不过你可能不知道，方悄悄不是她的真名。别人问她为什么要叫这个名字，她一般都敷衍地说：“我忘了。”

后来我坚持要问，她才告诉我：“取这个名字的时候，是我最没有自信的时期，‘悄悄’的意思，是因为希望自己尽量少打扰到别人，希望别人最好不要注意到我的存在。”

 

说真的，我对她的这种想法很费解，因为她真的是个很可爱的女孩，工作负责，言谈风趣，长得也挺好看的，我周围的人几乎都喜欢她。不过我也确实发现，她不是一个很自信的人，有时候会显得很退缩，比如她特别害怕点菜，每次都说“我点菜会是一场灾难”，有时候我逼着她点，她就真的会点得一塌糊涂，好像总是能把每个店里最难吃的菜一网打尽。

我一直想让她变得自信起来，因为我觉得如果她不是那么畏畏缩缩的话，会比现在更加出色。但是她这个人很有文化，所以经常会说一些我听不懂的话，比如“我已经很习惯这样一个不自信的自己，不会再为此感到痛苦了”，我也拿她没辙。

 

前几天我在她的微博上，看见她莫名其妙地写了这样一段话：

“她为人没有一丝做作或技巧的成分，你看到的就是她本来的样子。她就像人类情绪的感应器。她在房间走动的时候就跟影子一样。”

我问她，这是不是说的她自己。

她说不是，这是说的一个很有名的美国女导演，是她从书上看来的。可我还是固执地觉得，那就是她自己，至少她觉得那和她自己很像。

因为那几句话其实有点难懂，所以，我反反复复地把它们看了好几遍，忽然就被打动了。

我知道，她在用这样的话鼓励自己，告诉自己，即使是一个存在感很低的人，也能找到自己独特的价值，成为一个成功的人。

 

抹茶，我们的很多性格特点可能是在无意中形成的，比如说自信或自卑，比如你说的存在感。当我们意识到此的时候，这种性格可能已经在我们的身上根深蒂固了。

面对这样的情况，有的人会迎难而上，比如一个口吃的女孩拼命去练习演讲，最后改掉了自己的毛病；有的人，却会像方悄悄一样，选择顺应自己的性格，把自己的缺点转化成优点。

所以抹茶，我觉得你没必要为“存在感低”这样的事情苦恼了，因为“存在感低”并不是一个贬义词。有存在感也好，没存在感也罢，都是一个人存在的方式。

如果说不出好听的笑话，那保持沉默也没有关系。如果暂时想要远离人群，就让自己回到一个角落去做自己的事。只要这种方式让你自己觉得舒服，那就没问题，毕竟不是每个人都要去做众星捧月的万人迷。

 

你说自己的存在就像空气。但空气可是无所不在、不可或缺的东西啊。所以，如果你真的做到像空气一样，岂不是一件值得骄傲的事吗？好了，我这是和你开个玩笑，不过，我觉得你真的没必要为自己的存在问题苦恼了。

最后给你推荐一本书，几米的《躲进世界的角落》，相信你一定会喜欢。^_^

