秘方47 除了爱情，你的生活中还有其他重要的东西

那天，有一个女生到我的公司找我，等了一天就为了跟我说一会儿话。我刚一坐下，她就哭了起来，边哭边说：“我男朋友跟我分手了，我们在一起五年！我什么都给了他，可是他还是要分手。我哭了两个月还是没法忘记他，雪漫你说我该怎么办？” 

看在她等我这么久的份上，我耐着性子听她絮絮叨叨说了近一个钟头他们的恋爱经过，从两人在大学的浪漫相遇一直说到毕业时她为男友放弃保研北漂三年的痛苦经历。说到最后，女生已经哭到泣不成声几近昏厥。

在她好不容易平静下来，擦掉眼泪以后，我递给她一张白纸和一支笔，对她说道：“你说你把什么都给了他，那你能把给他的东西都写在这张纸条上给我看看吗？”

“你是说送他的礼物吗？”她问我。

“随便。”我说，“你能想得起的你对他所有的付出，都算。”

过了一会儿，她把纸条递给我，我看上面写着：很多衣服，很多包，很多吃的，大二上学期的学费、大二到大四每学期回家的火车票、五年来每天早上雷打不动的早餐……

“雪漫姐，太多了，这张纸根本不够写。”她说。

“不用这么具体的。”我说。

她貌似恍然大悟，又低头写了一会儿，我再一看，这回写的是：我的真心，我的青春，我的前途，我的爱情梦。我的一切的一切。

“一定还差什么。”我摇着头说。

 看她一脸茫然的样子，我提醒她：“你的挑剔，你的任性，你的坏毛病，你的怀疑，你的痛苦……说实话，有是没有？”

她沉默了。

 

恋人们总喜欢把“我把一切都给了你”这种口号作为爱和忠诚的表现，却往往不想“你的一切”到底是哪一些，有没有价值，是不是他真正想要的？面对他真正想要的，你给不给得起？

在享受爱情的同时，女孩子们依然需要去提升自己、完善自己、充实自己以及追求一个更好的自己。你想想看，如果你们认识总共五年，五年前你能给他的是这些，五年后能给的，还只是这些，并且还要不可避免地附赠那么多他不愿意要的。你觉得，他会对你常保新鲜吗？我想，神都做不到这一点的吧。

 

我有个朋友，在摄影方面特别有天赋。我认识她的时候，她刚开始做专业摄影师，经验不多但是作品实在令人惊艳。好几次我想请她帮我拍片还排不上她的档期呢。就是这样一个一定会大放异彩成为业内翘楚的女生，却在很年轻的时候就选择结婚生子，从此隐退。

我曾经遇到过她一次，我问她为什么不再做摄影师。她笑着说，我现在不用担心挣钱养家这种事，所以，不想那么辛苦了。

“那你喜欢现在的生活吗？”

“挺好啊。”她很高兴地回答我。

好几年过去了，有一天，她忽然在QQ上找我，问我能不能找本书的插图给她拍一拍，因为她实在是闲得无聊了。

我答应了她。

但是我等了很久，也没等到她的作品。我打电话过去催，她很不好意思地对我说：“拍不好，怎么都拍不好。感觉不一样了。好几年过去了，想再拿起相机却又觉得自己不再有年轻时候的那种激情了。好像丢了什么，再也找不回来。”

“没关系。”安慰她说，“慢慢来。”

“雪漫姐。”她说，“说实话，我以前觉得你很傻，有那么幸福的家，也有钱，为什么还要拼命地工作。但是现在我明白了，其实，有些事情，并不是为了钱才做的。特别是女人，真的不应该轻易地放弃自己的事业，让自己变成一个轻飘飘的纸片人。”

 

 

的确是这样。我很反对女孩们除了爱情之外，没有爱好，没有追求，没有自己的事业。对于女孩儿来说，拥有一个自己的爱好，你就有了支撑，你与生活也就有了一种奇妙的联结。不论爱人如何，工作如何，只属于你的独立的精神气质和独立的经济能力才是能够持续不断给你带来生活热情的东西。也只有这些才能让你的爱人觉得，不管过去多久，你对他的吸引力一直都没变过，甚至会越来越令他着迷。

如果你做到了这一些，即便有一天失去了爱情，你也不会失去人生的全部意义。

