


   

听你这么一说，我估计啊，你是遇到班里的大众情人了。如此说来，不只是你，恐怕你们班好多女生都有和你同样的困惑吧，是表白呢表白呢还是表白呢？

我没猜错的话，这其中也包括那个不招人待见的女生，呵呵。

 

关于暗恋的事，我已经有过专门的答复，在此就不再赘述了。可能你的情况和暗恋还有点不一样，那就是总的来说，你感觉男生对你还是有点儿意思的，而不是就你一个人在默默守望。如果不表白，错过了，好像挺亏的呢。

但是，按照你信中所说的这种情况，我觉得你还是不要去表白了，不仅是这样，就算有朝一日他对你表白，你也要拿起架子来好好问一问他：“那么多的女生，你为什么会喜欢我？”

我说到这里，你一定以为我疯了：“饶雪漫你神经病啊，那么多人喜欢他，我还有什么本事端架子呀！”

如果你真的这么想，我想，那就是因为你心里对自己还是没有底，对吧。

 

以前我听朋友秦猫猫讲过一个大众情人的故事，她说她们学校也有这么一个男生，长得特帅成绩特好。那时候年级里流行暖水袋，那个男生刚好有一个，蓝色的海星形状，透明卡通又可爱，成为很多女生锁定的目标。

男生也对每个女生都不错，有什么忙也愿意帮帮，并不是那种酷酷型的。有一次，他帮一个女生把自行车从车库里推出来后，那个女生得意坏了，就老觉得这个男生喜欢她。直接表白吧，女生没勇气，于是女生想了一个办法，鼓起勇气去借他的暖水袋，因为听说，不管哪个女生去借，他都不会借，传说就是谁能借到那个暖水袋，他就一定喜欢谁。

女生不怕死地去借了，第一次，果然没借到，伤了心。想想不甘心，她又去借第二次。还是没借到。周围的朋友都让她坚持，女生像吃错了药，就真的坚持借下去了。借到第N次的时候，男生说：“你们这些女生，真搞不懂。拿去，让每个喜欢的人都摸一次，再帮我扔掉好了。”

男生因此伤了一个班的女生的自尊，以后再也没有人为他疯狂过。

而这个女生也恨死了自己当初的执著。她总觉得，如果不是自己这么坚持，或许还会对这个男生留存美好的印象一直到他毕业离开的那天，从此成为一个传说。

 

初恋之所以干净透明像水晶，是因为里面有这么一个小小定律――明明喜欢你，可是我偏偏就不告诉你。

 

一个眨眼，一个手势，一次转身，一枚小小的物件，一张英俊的侧脸，一把灰色的小伞，一段妄想的爱恋。

在心灵敏感的年纪里，每个人都曾经为这些微不足道的东西所代表的意味而迷惑、甜蜜、疯狂、颤抖，甚至奋不顾身。但是，学会享受这种最初的甜蜜就好，千万不要因为一时冲动，而因此改变自己人生的轨迹；也千万不要以为，男生多看你一眼，多关心你一下，就是喜欢你。也许，这就是这个男生的特点而已。

 

也许，这只是风不动，云不动，你自己恰恰心动了而已。

 

另外，说穿了，每个人都有缺点，有些缺点只有你靠近才可以感受和领会得到。雾里看花，有时候还真是美不胜收呢。你对他而言，也是一样的。

 

聪明的你，一定明白我的意思的吧。
