你们的青春心事皆已妥投

 

作为这本书的责编，在手记的第一段，我先要向广大收信人们致歉。

如果这本书你看得够仔细的话，你会发现雪漫写的序的最后落款时间是2010年12月3日。可是，当你们拿到这本书时，想必已经是春天了。

上市时间推迟，绝对不是因为我们冬眠去了，相反，信箱每天都在翻新的邮件数字，就像一台马力十足的引擎一样，让雪漫和我，还有我们公司的总编辑在这几个月里都不敢有丝毫的懈怠。这本书几乎数易其稿，直到都要下厂印刷，这55封给青春期孩子的密信，依然还在做着各种替换和修改。

日历翻回到去年秋天，刚进雪漫公司的我，根本没有想到会成为这本重点书的责任编辑。当时雪漫公开了一个可以给她写信的邮箱，来信可以用海量来形容。而我会协助她将来信问题做分门别类的整理，以方便她阅读和回复。即使是陪着她去各个城市做讲座和签售，我也会在晚上敲开雪漫的酒店房门，把一叠厚厚

的A4打印稿递给她。

“我已经累死了，你可怜可怜我吧！”她穿着睡衣，站在门口对我揉着眼睛。

“一个叫欣然的姑娘说，每天早晨醒来，她想的第一件事就是自杀。”

然后雪漫就彻底醒了。她拉我坐在她的大床上，然后认真地看起我给她整理的各种来信。“其实青春期的问题翻来覆去就那么多，这么一一回信也不是办法，我写本书吧，你做责编！”

“切，你的《胆小鬼》还有《左半边翅膀》都还没有写完，而且，像你这样的拖稿大王，2015年估计才能写出来吧！”

雪漫在我们的眼里就是一个孩子，她经常会突发奇想，如果她的每一个想法我们都当真，在我们累死之前，她会先累死。

在她拉过被子睡下后，我收起被子上的那叠A4纸，关好她的房门。我相信雪漫姐刚才的那番话只是对我开的一个睡前的玩笑。

但是第二天，她在MSN上给我发来一封“给小绝的回信”，不算长，但是却让我看湿了眼眶。

我建议雪漫把小绝的来信还有她的回复都发到博客上去，看一看读者们的反应。结果，博文很受欢迎，许多人都在下面留了长长的评论。

而那封我觉得已经写得很好的回信，后来又被雪漫要了回去。“还不够好。”她对我这样说，“发博文还行，要放进我的书里，还不够好。”

雪漫对自己稿子的要求向来严格，后来，很多我们觉得已经写得很好的内容，又被她要回去重写。

“其实这本书我已经酝酿了差不多二十年了，但以前，我怕我写不好除了小说以外的任何东西。”这位已经写了二十年青春文学的文字女巫，头一回在眼里闪烁着一些小心翼翼的神色。

仿佛她手里捧的不是稿子，而是一瓶喝下去不知道会发生什么事的魔法试剂。“所以，你要是觉得什么地方写得不够好，一定要提，我不怕返工。”

电子邮箱里每天都在攀升的邮件数字，那些来信中的问题与求助，真的是如一台功率强劲的引擎一样，让差点就熄火的雪漫和我，一次又一次地鼓起写与改的勇气。

我们不能停笔，这书一定要出，并且一定要力臻完美。不为别的，就为了那成千上万份珍贵的信任与期待。

我们只想让这55封信，就像是从一颗心直接投递进另一颗心一般地鲜活而直接。因为这不是一部小说，可以让写作者和编辑追求悬念，追求煽情，追求戏剧性转折。这是雪漫与爱她的孩子们之间的私信，因为真实，所以需要加倍的真诚。当你捧起这本书，为里面的文字流下了眼泪时，我们相信，你的眼泪不为任何

人而流，只为你自己的青春而流。多遗憾，当我处在自己那个兵荒马乱的青春时代时，没能有幸看到这样一本可以牵引并温暖我的信函。

多幸运，我在编辑这本书的时候，后知后觉了许许多多当初我明白不了，后来的成长也没为我做出任何解释的疑难。这也算是我作为编辑，给自己保留的一点小小的私心吧。

但是，更幸运的我想应该是你们。因为那些不能告诉大人的事，说出来便是成长的开始。多好，你们在成长路上，可以遇见这样一本书，它里面固然没有能瞬间解决你的问题的魔咒，但一定有指往更美好的方向的箭头。
