秘方45你们的爱情再伟大，也要找到一个可以安放的地方

 

“雪漫姐，我谈恋爱了。可是，这场恋爱不能公开，原因是他有女朋友，他们在一起已经六年多了。可是我情难自控，我不指望和他有一份未来，有一份美好的回忆就已经足够。只是最近我有些坚持不下去了，因为他女朋友生病，他几乎天天都陪着她，连给我发个短信的时间都没有了。我不甘心，你告诉我，我是该继续，还是该挥别？” 

“雪漫姐，我最近喜欢上了我的上司，他也特别特别喜欢我。他有老婆，可是，他说他们之间根本没有感情，他就是为了儿子才勉强维持那个家。我愿意等，十年，二十年，我都愿意。可是今天我在网上看到一句话：爱不是火坑，如果爱能苏醒生活，跳下去！我是不是应该更勇敢一些，比如，要求他离婚？”

“雪漫姐，我爱上我的老师了。他是我的音乐老师，我一周可以见到他两次。不教书的时候，他会在酒吧唱歌，我常常偷偷地去听他唱歌，结果被他发现了。我才十七岁，我记得你说过，喜欢的歌静静地听，喜欢的人远远地看。可是最近，我感觉他看我的眼神也不一样了，我们就要发生故事了，我是该逃避，还是迎上去？”

     我的信箱里，这样的信随便就能翻到一封。无可否认，禁忌之爱充满了神秘，充满了挑战，充满了很多未知的可能。或许，翻过禁令围墙，穿越荆棘森林，你也真的能收获一份伟大爱情，但是你不要忘记，飞越荆棘的青鸟，难免带着伤痕。

    而且你一定要想明白：你能否承受得住这样的伤？

被爱情烧昏头的女生们往往都会毫不犹豫地回答我：“为了爱，粉身碎骨，在所不惜。” 

等等，在你说出这样的豪言壮语之前，先来听我讲两个小故事。

 

    第一个故事，女生叫小艺。二十岁那年，美丽温柔的小艺爱上了一个老男人。老男人谈吐风趣，事业有成，又很会哄女孩子，很快就赢得了小艺的芳心。没过多久，小艺就住进老男人为她买的房子里，过起了二人生活。三年后，小艺生下了一个可爱聪明的小男孩。因为和自己妻子没有孩子，老男人特别钟爱这个儿子，小区里不知道底细的人，都感觉他们是非常幸福的三口之家。

    老男人不离婚的原因，是说妻子患有抑郁症，他不想再令她难过。小艺也从来都不逼老男人离婚，她深信，只要她坚持着深爱着，就总能等到自己的幸福。名分什么的，对她而言，都无所谓。

    然而令小艺无论如何都想不到的是，一天，两岁半的儿子突然失踪了，遍寻不着。两天以后，人们在一个宾馆的房间，发现了两具尸体，死者不是别人，就是老男人的妻子和小艺的心肝宝贝。

    尸体旁边的纸上有这样的一行字：“不要责备我毁掉了你们的幸福，是你们先下手。”

    

    另一个故事，主角叫阿莲。阿莲十七岁的时候，和她的美术老师相爱了。因为没有控制好这份感情，两人偷偷发生了关系。世上没有不透风的墙，这件事很快被学校知道，美术老师被开除，阿莲被劝转学。

    为了表示对世俗的反抗，阿莲选择了退学，不顾家人的反对，和美术老师一起私奔到江西某个小镇，在镇上租了一个小屋，过起了柴米油盐的同居生活。男朋友凭着一技之长开了个小画廊，因为风格独特，深得游客们的喜爱，生意渐渐红火。虽然常常也会想家，但是阿莲总是控制自己不要跟家人联系，因为她深知，如果被家人知道她在哪里，一定会将她强行带走。

    半年后，春节到了。阿莲和美术老师买了火车票回家，备了一大堆的礼物和一肚子请求原谅的话，希望能得到父母的宽恕。然而，刚进门她就惊呆了，因为她第一眼看到的不是别的，而是父亲的遗像。

原来，阿莲走后，父母一直都在寻找她。就在去美术老师老家的路上，父亲乘坐的中巴车不幸翻入深谷，全车人，无一人幸免于难。

 

很多女生都认为，爱情说到底是两个人之间的事，只要你情我愿，与其它人有何关系？但其实，你们的爱情再美好，再执着，再幸福，也是要找到一个地方来好好安放的。你将它放在那里，它不会影响其他人，不会妨碍到别人的幸福，你们才能真正做到现世安稳。遗憾的是，所有突破世俗的禁忌之爱，其实是很难找到，或者说根本无法找到这样一个安放之地。往往你自以为胜券在握的时候，它会出其不意地毁掉你的一生。

我并不是说这些禁忌之爱中没有真正的爱情。有部很有名的小说，后来被拍成电影，如果你没看过，可以去看一看。它叫做《廊桥遗梦》，讲述的就是一个婚外恋的故事，两个人在一起就短短几天，最终分离一生。但其浪漫而不失优雅，热烈而又洒脱，短暂而又漫长的恋情，同样深深地打动了很多人。

 

    关于爱情的计算方式，一定不是以时间为标准的，相伴三十年但是情不投意不合有个屁用，而有的爱，只需短短一瞬，便已经超越永恒，实在不能，又何必非要在一起？

    陶晶莹有一首很好听的歌，在KTV里点播率也相当的高，歌名叫做《太委屈》。其中有一句歌词是这样的：“只是你们都忘了告诉我，放纵的爱，也会让天空划满伤痕……”

那些正在禁忌之爱中徘徊的女生们，如果你也曾无比伤怀地唱起这样的歌，如果你的幸福是开在别人伤口上的鲜花，请一定三思而后行。  

 


 


