

不喜欢自己的妈妈，确实是一件很头疼的事呢。

你说你很不能忍受妈妈的坏习惯，但很多时候习惯就是习惯，谁也不能把它扔出窗外，只能一步一步地引它下楼。

在抱怨父母前，你要做的第一件事，就是真正地去了解他们。

 

告诉你，我以前遇见过一个比你更不喜欢自己妈妈的姑娘，她的名字叫豆子。豆子跟我刚见面，就掏出一把红色的瑞士军刀神秘兮兮地问我：“你知道这把刀是用来干什么的吗？”

我说：“干啥？”

她咬牙切齿地对我说：“买来杀我妈的！”

我当时很震惊，不过还是强装镇定地问她：“你打算怎么杀呢？”

“一刀，直接戳进她的喉咙！”豆子冷静地回答我，看来已经经过相当成熟的考虑。

 

那天，豆子跟我说了很多很多她妈妈的不好。她觉得她妈妈只能用两个词来形容，一个是俗，另一个就是烂。豆子妈妈和爸爸在她很小的时候就分开了，妈妈在菜市场卖鱼，说话声音大，对顾客缺斤短两，对她也没有什么耐心。她们两人动不动就吵架，一吵架就好几天不说话。有一天，豆子放学，碰巧和一个男生一起走，在小区门口遇到她妈，她妈不分清红皂白就把她和那个男生好好数落了一顿，弄得以后班上的男生看到豆子就绕道走。

这也就算了，最让豆子受不了的是，家里总是时不时有陌生的男人来玩，妈妈总说是生意上的朋友，但豆子就是觉得那些人都不是什么好人，邻居也在背后指指点点，这让豆子觉得丢脸丢到家了。

“她不要脸，我还要脸。杀了她，一了百了。”豆子跟我说。

“杀人是要偿命的。”我提醒她。

她哼了一声：“这样羞耻地活着，这种命还不如不要。”

那天，我好说歹说，才用我的一堆签名书换了豆子的军刀。我告诉她，军刀由我来暂时保管，希望她回家以后把心里的想法都告诉妈妈，跟妈妈多沟通，多观察妈妈，试着真正地去了解自己的妈妈。

如果到时候还是有这样的想法，我买把更大的刀送给她。

她将信将疑地离去了。

 

又过了很长时间，豆子虽然把要杀掉妈妈的念头暂时埋在了心底，但她与妈妈之间的矛盾还是越来越深。那阵子豆子家老房子要拆迁，补贴的房费肯定不够买一套新房子，豆子过来跟我告别，她说一旦家没了，她就打算独自去外面打工流浪。总之，她再也不会跟妈妈生活在一起了。

那时候，豆子才十五岁，但个子已经快一米七了，是个单薄得让我心疼的小姑娘。我也不知道到底该如何帮助她。那天我一直送她到公车站，告诫她做事不要冲动，更提醒她不管要去哪里，一定要先跟我打个招呼，听完我的意见再做决定。

豆子说：“姐姐，你真好。我很想抱一抱你。等我哪天身上没有鱼腥味了，我一定会实现我这个心愿。”她说完这一句话，转身就跳上了公车，我心里那个酸，就别提了。

 

可是小绝，你知道吗？豆子并没有离家出走。而改变她的，只是她不经意中看到的一幕：接近四十度高温的天气，在一个斜坡下面有个人在拉平板车。车子很重，那个人头上顶着一条湿毛巾，一步一步地往前挪，最终体力不支倒在地上，车上的东西纷纷滚落下来，是一条又一条的鱼。

周围的人很兴奋，蹲下身纷纷去抓鱼。有的人还好，抓到后就扔回车上的盆里，而有的人抓到了，就直接放到自己手中的塑料袋里，倒在地上的那个人努力地睁开眼，她爬不起来，只能跪在那里乞求大家：“不要拿走我的鱼，求求你们，求求你们，我跟我女儿要生活啊……”

那个人不是别人，就是豆子的妈妈。

那一天，豆子没有勇气去帮助妈妈，而是偷偷地溜走，躲在一个无人的角落，哭了很久很久。

 

豆子说，以前看到的，都是妈妈最不堪的一面，却从来没想过妈妈在残酷的生活面前是如此辛苦如此卑微，也从没了解过一个女人带着一个女儿独自生活的艰辛。

后来她问我要回了那把刀，不是去杀妈妈，而是在整个暑假，都在菜场帮着妈妈杀鱼。

 

无独有偶，后来我还在认识了一个叫草草的小姑娘。因为我们要拍摄一个“女生故事”的纪录片，她的表姐就向我们推荐了她。表姐告诉我们，她非常不听话，还偷过家里的房产证，差点把房子偷偷卖掉；她还用一次性杯子装了尿从楼上往下淋，淋到正经过的爸爸身上。

那天，我们刚到草草家，就遇到她跟她母亲吵架。原因是，第二天要考试了，她还在听Mp3，她妈妈没收了她的Mp3，草草非要抢回来，母女z对着我们的镜头就开始对骂，然后分头痛哭。

和小豆子一样，草草也不喜欢妈妈，她觉得妈妈没文化极了，比如她在门上挂一些珠帘，她妈妈回来就会给她扯掉，认为她有病；别的同学回家跟妈妈有着说不完的知心话，但她妈妈却除了责备她，一句话都懒得跟她讲。

第二天，我们到草草妈妈工作的地方拍摄，她在一家工厂替防盗门刷漆，我们刚一进去，就闻到一股刺鼻的味道。

在这样恶劣的环境下，草草妈妈每天要工作差不多十小时。

我们回家把那段录相放给草草看，问草草，你之前知道妈妈的辛苦吗？你有没有想过，她骂你，是希望你争气，以后不要跟她过一样的日子；她回家不想跟你谈心，是真的太累了，而不是她不爱你。她扯掉你的珠帘，只是没看过《一帘幽梦》，不懂得你要的浪漫。

草草低下头，没说话。

 

那年夏天，草草来参加了我的夏令营，听说回家的时候，她给所有人都买了礼物，给妈妈的礼物是最用心挑的――一个非常可爱耳朵口罩

 

我说到这里，小绝，你一定明白一些了吧？也许你的妈妈真的有很多地方做得不够好，但要解决母女之间的矛盾，吵架、埋怨、冷战，都不是什么好方法，只会让家里的气氛一天比一天尴尬。

责任先放到一边，让爱先行，可能很多问题并不像你想的那么难以解决。在成长中，要抱有忍耐、勇气、希望，去发现一个宽容的自己。这就是成长的乐趣所在。

 

你会长大。

你必须长大。

 

不要忘记，母亲也是从一个小女儿成长起来的，即使她现在都已经有了小女儿了，但有时候，她还会需要你的保护和温暖呢。

或许，这就是她不愿意与你分房睡的最主要的原因哦。

  


 


