
“被父母窥探隐私”的投诉，这些年我已经接到差不多上千件了，因为现在的孩子，对自己的隐私权已经越来越注重。

就连我那十岁大的儿子，都会在我忽然闯进他房间的时候很正儿八经地问我：“你难道不会敲门吗？”

 

我曾经认识一个叫许丹的女孩，她发现她妈妈老是偷看她的日记，为了对付妈妈，她就写两本日记，一本里面全是她的心里话，另一本则全都是她写来骗她妈妈的特上进、特冠冕堂皇的话。因为发现不了什么“不正常”情况，久而久之，妈妈也就对她的日记失去了兴趣，许丹也就不用那么辛苦地写两本日记了。

 

不过，面对父母，像许丹这样聪明而勤劳的女生显然不多。有好多女生，就是因为被家长偷看了日记，闹得一发不可收拾，离家出走的、上吊自杀的、吵架打架的，比比皆是。除了偷看日记，家长查孩子的聊天纪录和通话纪录，在上学路上跟踪孩子，等等，这样的事也经常发生。所以，草莓，我首先想对你说的是，你爸妈趁你睡着了偷看你的聊天纪录，确实做得不对。但是你有没有想过，他们为什么会这么做？

一定没想过，对不对？

 

两年前我曾经接待过一个家长，她是从哈尔滨专程赶来北京，只为了跟我见一面。见面的原因很简单，她觉得自己越来越不了解自己的孩子，而她的孩子整天都抱着我的书在看，她很希望我能帮帮她，教会她该如何跟孩子沟通。

她跟她的女儿闹到最僵的时候，整整三个月都没有讲话，有一天晚上，女儿实在是饿得要命了，就给她写了一张纸条，纸条上只有四个字：我要吃面。

我问她，你去给她煮面了吗？

她说当然煮啦，不然还能让她饿死啊。

我说：“换成是我，我就不会煮，我会给她回一个字条，说，你要么自己去煮，要么就开口求我去煮。”

妈妈摇头对我说：“你不了解她，她真能扛饿。”

我说：“你错了，她要是真能扛，她就连那张纸条都不会写。”

后来我再问那个女生同样的问题，如果她妈妈这么做她会不会屈服，她狡猾地笑了，并警告我说：“饶雪漫，你不要教坏我妈妈。”

 

后来，妈妈和女儿和我坐在一起聊天，聊到各种伤心事，她们两人都哭得很厉害，仿佛心里都有万千委屈。在我的鼓励之下，女儿告诉妈妈，其实她最讨厌的就是她总是去问别人关于她的各种情况，而且每次问完还喜欢捎带一句：“你不要告诉她我问过你这件事哦。”

“我又不是傻子。”女儿说，“你老背着我在别人面前数落盘问我，我觉得特别丢脸。”

她妈妈就说了：“可是，你有什么事都不跟我说，我只能去问别人呀，不然，你是要让我对你撒手不管吗？”

从那以后，妈妈有什么事，都直接去问女儿。听说女儿跟谁谈恋爱了，她也不像原来那样，先找到那个男生训话一番，而是直接问女儿，有没有这样的事。女儿虽然不肯讲，但抵触情绪也没那么严重了，至少离家出走、三个月不讲话这种事，发生得越来越少。最多不过就是大吵一架，发泄出来了，反而就没事了。

 

所以，沟通啊，这两个字说起来容易，做起来确实有难度。

比较遗憾的是，现在的孩子有了事情一般不愿意跟父母谈，觉得父母不会理解自己。当他们渐渐长大，开始有了自己的价值观后，父母就更难做了。比如，父母常常会在孩子面前撒谎，却又振振有词地说：“你们不可以撒谎。”这样父母就失去了最基本的威信。失去了威信的父母，却动辄指责孩子有这样那样的“不良倾向”，会让孩子对父母更加抗拒。这样一来二去，孩子的世界便向父母封闭了。

于是父母开始着急，不知道该如何了解自己的孩子，唯一的途径，就只剩下偷窥了。

 

草莓，在你埋怨自己父母的时候，你有没有想过，是不是你首先向他们关闭了你的心灵世界？要知道，他们去偷看你的秘密的时候，初衷一定不是为了嘲笑你或者找到你的什么把柄，而是因为太爱你。不然，他们就会干脆对你撒手不管了。

只是，这一次，他们选错了爱的方式。

无论如何，父母生下自己的儿女，一定不是为了要找个敌人来和自己争个输赢吧。

 

我想，如果我是你，那天晚上我会从被窝里坐起来，告诉他们：“请不要看我的聊天纪录了，如果你们想要知道什么，可以直接问我的。”

我想他们还是会很难为情的。

 

还有一个被偷窥的孩子，她做过一件特别有意思的事，就是晚上的时候呆在她爸妈房间里死都不肯出去。爸妈叫她去睡，她很干脆地说：“你们该干吗干吗，当我不存在就是了。”

那以后，她父母就不再轻易偷窥她了。

哈哈！

 

 

   

 


 


