
我可以肯定，如果你答应了这个朋友，那么这件事就一定会传到你妈的耳朵里。而且我几乎都能想到，她妈妈会对你舅舅说些什么：“告诉你外甥女，自己不学好没关系，不要带坏我女儿，我女儿可是要评“三好生”、要考名牌大学的，哪像她，小小年纪，就和男生发那些鬼东西，将来会去干什么都不一定！”

你确定你妈妈能受得了这些吗？

到时候，如果你求你的好朋友对你妈妈承认说这些短信是她发的，而你只是当了替罪羊，她又会不会帮你这个忙呢？

 

你是一个讲义气的女孩，我很欣赏你这一点。但我不怎么欣赏你这个好朋友，也不欣赏她这种自己闯了祸，却要别人背黑锅的做法。

我不知道你有没有看过我的书《我不是坏女生》，里面就曾经讲到一个像你一样讲义气的女孩。那个女孩叫小熊，是我在QQ上认识的，她曾经做过一件特别讲“义气”的事：为了让别人不打她朋友，她在大街上，给那伙人下跪了。

小熊告诉我，其实她那个朋友很贱，经常在一群朋友里惹是生非，还抢别人的男朋友。所以那群人才要打她的。而且这个朋友（我们叫她小M吧）和小熊也不是特别亲密，可是当她哭着跑来让小熊救她的时候，小熊觉得，自己不能置之不理。

小熊只是没想到，自己会被那群人逼着当众下跪。因为那些人说，只要你下跪，我们就饶了她。

“当时我已经骑虎难下了，我答应救她的，不能说话不算话。”

最后，小熊跪了。

 

可是，当众下跪这样的事，对一个女孩来说毕竟是难以承受的。那段时间，小熊经常做噩梦。但接下来还发生了一件更让小熊难受的事，小M居然和小熊的男朋友在一起了！

小熊对我说：“想不到世界上还有这么无耻的人！当初要不是我帮她，她会被那群人打死！”

我问：“那你为什么要为她下跪？”

小熊沉默了一下说：“因为她来求我的时候，很可怜。她说，如果我不帮她，她就走投无路了。”

 

你看，瞳颜，其实你和小熊都是很善良的孩子，只要别人求你们，你们总是会心软，做出一些自己并不情愿的事。只是你们没有想过，这样的事情会对自己造成怎样的伤害。更重要的是，这样做，最后的结果是让你失去这段友谊。

就像小M对小熊说的：“你不要总觉得我欠你的，我真的受不了你这副大恩人的嘴脸了！”

其实小M这么说也不是多么十恶不赦，想象一下，如果你向一个朋友借了一百万，你愿意她天天在你眼前晃来晃去吗？

 

当朋友遭遇困难的时候，我们总是想自己能为她做点什么，这是出于女孩子善良和诚恳的天性。可是，我们却总是要在得到一些教训之后才明白，为朋友做的任何事情，都不能超出我们为人的原则和底线。

因为一旦越界，友谊就不再单纯，而会成为一个互相提防、互相讨好、最后不欢而散的别扭游戏。

 

所以瞳颜，在这件事上，你应该拒绝你的朋友。

如果你答应帮她撒谎，就等于为你们的友谊埋下了一颗定时炸弹，说不定哪一天就会爆炸。

当然也有一种可能，就是当你拒绝她的要求后，她就和你绝交，不再把你当朋友。

如果是这样，请你相信我，她从来没有真心地把你当朋友，所以，失去她，也没什么了不起。

