饶小坏的日本行 
看多了日本卡通，饶小坏在假日旅行计划表中毫不犹豫地点播了日本。

他自以为他跟着动画片学的几句日语可以保佑他在日本畅通无阻。

丢下一大堆还没做完的暑假作业，他很开心地出发了。

而我，丢下一大堆没完成的工作，也很开心地陪他出发啦。

去之前有朋友告诉我，日本网络不好用，手机不好用。去了后才发现我买的港行货手机超好使，而网络也是每一家宾馆都很方便。其实最不习惯的是吃饭，天天都是生冷的海鲜，吃到饶小坏快绝食的那种，我唯一想念的是最后一晚的烧烤自助，那个烤牛舌，味道真是不错的。


印像最深的是北海道漂亮的草地和山坡，薰衣草的香味一路跟随。还有洞爷湖那蓝到不可思议的湖水。

人很少，很安静。

太平洋上有巨大的海鸥飞来飞去。天空同样蓝得不可思议。

如果是冬天来，想必是会更美的。不会滑雪，泡泡温泉也是不错的选择噢。

只是我这个可怜的路痴，在迷宫一样的温泉宾馆几次迷路哦。

至于东京银座，就小得太可怜了。只是地下一楼的糕点真的很不错。

而那个东京铁塔，我真怀疑我是不是眼睛看错了，或者导游讲解错了。

皇家公园旁边的草地倒真是漂亮，绿得你眼睛都软了。公园旁的长椅也没什么人坐。还是那个感觉，人很少，很安静。


唯一热闹的是迪斯尼乐园。

排队的人太多了，我们只玩了“海盗”和“幽灵”两个地方。饶小坏最想去看的电力公司的“毛怪”没看成。有工作人员友好地告诉我要等两个小时，于是，放弃。

游行很不错，各种卡通人物都出场了，气氛也超好。


我问饶小坏，旅行的意义在于什么？

他答：未知。

 

ＰＳ：我回家了，准备开始写作了。

又ＰＳ：我瘦了。
