近况
一 
上个月，带着团队去了香港书市。

    没怎么看成展，人山人海的，排除购物，我时间又有限，嘻。

    很开心书市的讲座上还是来了很多的朋友，有内地来的，也有不少是香港本地的。会场居然还座无虚席。汗~

    主持人阿昌先生很敬业，香港天地图书的雅思很温柔。

    我并不期待我的书在香港卖到很好，毕竟两边文化不一样。但还是很珍惜香港的读者朋友，她们用粤语提问，我居然也听懂了哈。

    香港卖得好的都是漫画书，琉玄更有戏，为她加油哈。

    丁丁替我买了亦舒的一本书，换了一个很漂亮的布袋子。我们花一千元在书市上淘书，没淘多少，钱就已经花光了~~~~~






 

(二)

    二十四号夜里到了中山。是坐的船。慢慢看到有中国移动的信号。窗外的风景也换了颜色。

    中山的书展，依然是人山人海。

    最感动的书迷，太挺了。

    莹和广东书友会的会长悠悠专程赶来，陪了我们一整天。

    签售的时候，她带来的一大堆书让现场的书迷都傻了眼。绝对珍藏版噢。

    还有送我的一大瓶幸运星，被编辑部抢去做了镇宅之宝，没我的份了。

    方悄悄说，看着它，做书再累也不累。

    就是向大饼太倒霉了，又弄丢了她的手机。

    在珠海机场，还因为一小瓶水被莫名其妙地拦下来，还要写啥保证书，汗~~~~








台上全是莹莹的书,吓死现场的书迷了.

我在中山签了一整天,对,感觉就是一整天.我从来都没有进行过这样奇怪的签售.

走的时候,我的书差不多全卖空了.




 

(三)

    然后是北京的夏令营。

    关于这个，要说的太多了。

    都在我即将出版的女生故事里。

    我还客串当了一回山寨版主持，其实我很紧张的，只是你们都没看出来而已。

    每一个给我留下深深记忆的女孩，我爱你们。

    让我们都一起用力地来爱自己。





山寨主持很努力啦,谢谢妞妞,土豆和所有夏令营的营员们.





 

(四)

    八月，回了成都。

    带饶小坏回的。

    这是一个对我而言永远舒服的城市。

    吃HIGH了。




 

尾声:

    今天恢复工作，第一件事就是被苏逼着写博。

    我的作文已经退化到了小学三年级的水准，大家将就着看吧。

    最后还有一个小广告：唱情歌K歌大赛，去参加哦。

