关于上电视这件事
坦白说，上电视是我的绝症。

第一：我最怕看到自己在电视上的样子。每次看都差不多是“半晕死”状态。

第二：“口才”不用很多年，常常到最后达到说的根本就不是我想说的最高境界。

 

但年前还是被若虹逼着去上了湖南台的《零点锋云》，又被痞子蔡和米浆逼着客串了一回“主持人。”早就知道这个节目，韩寒上过，上完后惹了一大堆新闻。但我一次都没有看过，因为对于一个很少熬夜的人来讲，播出的时间我早就梦见周公了。再坦白那天说去录节目之前没闹明白到底是要说什么。工作人员只告诉我两个很纠结的字“纯爱”。到了才晓得任务很重，要逼着有“绝爱情节”的慕容雪村重燃对爱的希望――因为节目是在情人节播嘛。

本来如果慕容先生和米浆少年一样，是在读《左耳》的年纪呢，我摆平他是没问题的。但对于一个七老八十说的话十句有九句难辩真假的老江湖来讲，这件事对我以及两位远到而来的台湾同胞而言，确实是一个不可能完成的任务。

（节目录制现场）

这个时候大家都在埋头写条子，就是你问我问题，我问你问题什么的，我觉得我完全不在状态，于是乎就瞎写了三个问题问他们。

当时我一边写一边思维就走了偏，一直在想电视编导真是这世界上最可怜的人。

他是很希望我们吵架的。如果在现场打起来就更好了，可是你看痞子蔡那么不痞，温吞吞的，米浆更是书生气那么重，我又那么怕得罪人，不知道会不会节目录一半的时候，编导一口气就过去了。

反正后来我们说了很久，我好像喝了很多很多的水，而慕容雪村好像总是变来变去的，到最后我都不晓得我在说什么，他在说什么了。哈哈哈。



（录节目前，好事者跟我说穿黑衣服上节目会看不见，于是我围了离歌2封面上于安朵的围巾）

总之这是一件很纠结的事。如果没空或者要睡觉就不要看了，如果有空的话，就关注一下湖南卫视15号16号晚上零点时分连播的两集《零点锋云》。

提前祝情人节快乐哦。
