<我们被歌声洗过的时光>

 

２００５年的夏天，因为“超级女声”这四个字，注定要在很多人记忆里显得有些不平常。

那年夏天改变了很多人的命运――易慧，就是其中的一个。

经过那场轰轰烈烈的赛事之后，她算不上是大红大紫，但走在街上，却又总有人能认得出。“这就是我们不愿意放弃的原因。”她的经纪人李赢告诉我，“无论再难，还是要坚持下去。”

说是经纪人，也许更准确地讲，是朋友。我从来没有问过李赢为什么愿意替易慧来处理这些事务，但我敢肯定的是，易慧不会有很多的钱给她，除了接一些少量的演出维持生计，她大部份的时间，基本上都是闲在家里。

至于李赢说的“坚持”，我想可能说的是易慧的明星梦或是音乐理想，不管是什么，对于两个漂在北京的女孩子来说，坚持做一件事是很不容易的。

事实证明了这一点，单张ＥＰ做出来不知道该往哪里卖，参加别的歌唱比赛，易慧已经曾经沧海难为水。

 

说起来，和易慧的认识有点土，是经别人介绍。他们说，易慧想要有些新的发展，不知道和我这边有哪些可以和她合作的。因为当年被她的歌感动过，所以很高兴地跟她见面。第一次见到易慧，我有些惊讶。她和电视上完全不同，像小了个号，而且，也远远比电视上漂亮。这让我又一次对电视产生“深恶痛绝”之感，并告诫自己以后不管有事没事对电视这种放大人不足之处的东西一定要敬而远之。之前我们本来谈的只是她在我杂志上开个专栏，讲点歌坛娱乐八卦什么之类的事情（我承认这是个很俗的想法，但是为了杂志能有点新意，我们当时真是什么都想去试一试了。）但和她聊过之后，我做出了一个大胆的决定，要替她出一本书。

“可是，我没有写过书噢。”她瞪大了眼睛看着我。

“可以――学。”我有点底气不足地答。

 

没想到这一学就是两年。

可能主要原因是因为，像我这样一个以写小说为职业的人把别人写小说也想得太简单，更何况是一个不用构思情节的的小说呢？刚开始，我们给书的定位是自传，大家都一鼓作气劲头十足，易慧很快整理了比赛的资料给我们，当时公司附近的一家上岛咖啡成了我们的据点，易慧、李赢还有方悄悄三个人喝掉的咖啡大概可以用桶来装。娱乐圈还真的是有聊不完的话题啊，有一次喝过几杯爱尔兰咖啡之后醉掉的方悄悄声称这本书可以成为横扫图书和娱乐界的重磅炸弹，其中透露出来的内幕简直惊世骇俗。

然后……

我们就一直在退稿改稿改稿退稿间一直折腾。写小说对于易慧来说是一个巨大的挑战，对于编辑方悄悄来说也是一个令她纠结的任务。她和易慧都属于大大咧咧好脾气的人，却好几次为了书里的人物和情节吵起来，到最后得我来调解。最大的争吵就是，方悄悄说：“情节应该这样安排，等等……”易慧说：“那事情不是这个样子的你叫我怎么写！”

完全的真实需要勇气，完全的虚构需要想象力，但游走在真实和虚构之间，需要技巧，还需要妥协和耐心。这期间，易慧想过放弃，我也想过，但运气比较好的是，她想放弃的时候我想坚持，我想放弃的时候她又不甘心，我们才得以坚持到最后。

当这个艰难的过程终于告一段落，你们看到了这本《只可意会》。

所以我说，还是把这本小说，真的当成一本小说来写吧。我们大概可以逃避掉一些说不得的东西，让大家看到更闪亮、更本质的东西。抛开那些太实际的阴影，我们可以把一场经由比赛获得的成长写得更加深刻和浪漫，让幻想一夜成名的孩子们，从易慧的故事里看到残酷也看到希望，懂得珍惜那些应该珍惜的东西。

在各种选秀节目层出不穷的今天，在很多的读者穷追不舍地问我如何才能成为明星的今天，我觉得这件事情，还挺有意义。

 

怎么说呢，当我一气呵成地读完这本小说以后，我竟然有种想要流泪的冲动，的确，小说并没有很多华丽的词藻，也没有太多惊心动魄的情节，但它是真实的，真实到几近美好的地步。让你不由自主地想起那年夏天，那些为梦想拼博的女孩们，她们在经历了欢笑、伤心、幸运和不安之后，像蒲公英一样地散落天涯，却留下她们不败的歌声，以及我们被歌声洗过的时光，成这一代人的记忆和骄傲。

一切不言不语，我们只可意会。

谢谢你用心读这篇小说，或许你会遇到你自己。 


 

