秘方 33 离成功往往只差一步，是因为你的字典里少了一个叫做“坚持”的词

 

某天晚上参加某个聚会，坐在我旁边的一个姑娘面对一桌美食，愣是不动筷子。我问她为啥，她骄傲地说：“减肥呢。午后绝不食！听说挺有效果的哦，雪漫姐你要不要试试？” 

“我就算了。”我问她，“那你有多长时间不吃晚饭了呢？”

“三天啦。”

“还准备坚持多久？”

“这个……我也不知道。”

我劝她：“如果没打算坚持一年以上，你就吃吧，不然这一顿，饿也是白饿。”

她不信，依旧硬扛着。

三个月后的某次聚会，我再遇到那姑娘，她一把抱住我说：“雪漫姐，我没减下来，放弃啦，今晚我要猛吃！”

我看看她，是啊，不仅没减下来，应该还更胖了一些。

很多女生都抱怨为什么试了那么多种方法还是瘦不下来，我一个减肥成功的朋友告诉过我，减肥这件事情一点都不难，其实只要坚持任何一种减肥方法都是可以瘦下来的。减肥能不能成功，跟方法没什么大的关系，关键是能不能坚持住。

其实不光是减肥，做任何事情都应该如此。

 

小熊是我认识的一个很能干的姑娘，学历高，能吃苦，做事也相当认真。她之前在一家很不错的公司里做营销专员，接过我的一个地面宣传活动，整个活动，她安排得井井有条，各方关系都处理得妥妥贴贴。我觉得，按她这样的工作能力和工作态度，应该会在她现任的公司有相当大的发展，可是当我在网上再遇到她的时候，她竟然告诉我她辞职了。

我很惊讶，问她为什么。她跟我说，她觉得工作特别累，而且觉得自己根本没有升职的希望。在那家公司，很多同事都比她会搞人际关系，要不就是老板的亲戚、朋友。只有她只知道埋头做自己的事情，感觉有点暗无天日，所以想来想去，还是决定辞职，去另外一家公司重头再来。

“如果新公司也是这样怎么办？”我问她。

“不可能这么背运吧。”她说，“雪漫姐你应该要祝福我才对。”

没过多久，我偶遇了小熊公司的老板，提到小熊这个人的时候，他老板特别可惜地跟我说：“那姑娘特别好，突然就辞职了，我还真挺舍不得的。”

我骂他说：“谁叫你小气，你给她加薪升职，她不就留下来了吗？”

老总说：“不瞒你说，在她跟我提辞职的前一天，我已经跟总部提交申请，希望升她为我们北京地区的营销主管。这姑娘平时工作努力，也出成绩，大家都看得见，但谁也没想到她会选择离开。”

“那你为什么不告诉她，她升职了，请她留下来呢？”

老总摇摇头说：“公司需要不仅仅是能干的员工，还需要有忠诚度的员工，如果她的心已经离开，用升职留住她，她迟早也是要走的。”

原来是这样。

我没有把这件事告诉小熊，是因为我知道她在那家新的公司做得不算好，也不开心，甚至问过我能不能来我公司干活。我不知道她如果知道真相后，心里会不会有遗憾。只要她再坚持一天，也许，她的命运就真的完全不一样了，之前所有的努力也不会白费。

 

你们有没有过在网上下载资料的经验，进度条上明明显示已经下载到了99%，可是突然就断网了，文件还是没有下载成功，心里特别抓狂。所以，不要再抱怨为什么成功的都是别人，抱怨自己的努力从来都没有人看得见，其实很多时候，你的成功不差多少，就差那1%的坚持到底。

很多姑娘肯定会想，好吧，雪漫姐你说了那么多，我也相信坚持是有用的。可是，“坚持”两个字，说起来容易，做起来可没那么容易，我也多次想要坚持，小纸条贴在墙上天天提醒自己，可是我就是做不到，怎么办？

教给你一个好方法，你可以从一些小事情开始，给自己制定计划，从而慢慢地培养起坚持的好习惯。打个比方说，背单词应该是一件比较简单的事情吧，那么你就每天给自己定量，不要多，一天背十个就足够了，但是前提条件是，不背完就不睡觉。只要你能坚持一年，你想一想，你的词汇量该是有多大？

