
 

ＰＡＲＴ３　青春

 

像风灌进回忆一样

痛被吹散

爱却在不知不觉中着了凉　

 

　　　　　DD摘自马卓新版博客《我们的爱着了凉》

 

　　

 

白色衬衫上掉了一只深蓝色纽扣，我钉了差不多有整整一下午。ＭＰ３里循环播放的是王菲的一首老歌，听到我双耳几近麻木。窗台上晒着我的黑色大书包，已经被我洗过了三次，却还是觉得背带上有些碍眼的脏。这个寒假我有新鲜的发现，当你极为缓慢或者是重复地去做一件事，会产生时光被粘住的错觉，风不动云不走，墙上的钟仿佛也迟钝了，一切在你眼前都以慢动作的方式呈现，甚至心事。

很好，这正是我的需要。

黄昏的时候屋外响起轻微的敲门声，我起身开门，看到阿南。他手里端着一杯奶茶，对我说：“我回来晚了，奶奶打麻将刚回，今天晚饭要等会儿了，你先喝点东西。”

“不饿。”我冲他笑，却还是把杯子接过来。

“明天早些起，”他说，“我们去市里，买些新学期需要的东西，你也该添置几件新衣服了。再说，我还有惊喜要送给你。”

“什么？”我问。

他不答，故做神秘。

其实我能猜到，他所谓的“惊喜”多半是他在市里的小超市就要开业了，虽然我从没过问，但我知道这些日子以来他都在忙这件事。不过我并没有戳穿他，而是很配合地答道：“好的呀。”

“你还应该理个发。”他看着我说，“刘海挡到眼睛了，会对视力有影响。”

“知道了。”我说。

他笑笑，把脚伸得老长，让我看。我这才注意到他脚上的鞋，ＥＣＣＯ。这是我去年买给他的生日礼物，他一直没舍得穿，此时此刻被他套在脚上，擦得很亮。

“穿了？”我说。

“试穿。”他纠正我，“明天正式。”

那架势，好像明天是他什么大喜的日子一般。不过我知道，从我拿到天中录取通知书那天起，在市里开个小超市就成了他的理想，用他的话来说。为我奋斗，他从来都无怨无悔。也许正是这样，上天才会回报他的好心，让他诸事都得以顺利吧。

不管怎样，他高兴，我就高兴。  

 


 


