一则可笑的新闻
我从三亚度假回来了。

 

刚回家就看到上海青年报上一则可笑的新闻（摘抄跟我有关的部份）：

 

文化味儿就要由文化人来营造。池莉、高占祥、莫言、阎连科、叶辛、叶永烈和陈丹燕等所谓的传统作家，取代了前几年的“戏说作家”和“品读作家”，成了今年书展的主角。这些名人对被邀一事非常看重，每个人都绞尽脑汁要让自己的讲座变得有文化起来――池莉想谈谈孩子教育问题；叶辛要谈知青文学问题；连一向喜欢开玩笑的莫言，这次也给演讲取了一个很凝重的名字《我的文学生活》。

　　相比之下，韩寒和郭妮的出现多少有点出人意料，因为他显然既不属于传统作家之列，而他们也一再声称不出席任何新闻发布活动。韩寒这次是来帮饶雪漫推新书《离歌》的，一直想表现作词才能的韩寒，这次如愿为该书主题曲作了词，怎耐读者不买账，新书销量不佳，不知道韩寒这回要如何卖力吆喝了……

 

这个记者其实我认识，前不久在网上才有人骂他。我真想问他这么下去该如何混饭吃。首先，麻烦你一定要晓得，《离歌》的歌词是我写的，不是老韩写的，他只是帮我拍了MTV而已。而且，我们离歌的简装版早已经卖光了，我们的精装版在书市的时候才推出，我的书也不需要谁替我卖力吆喝着卖。就算韩寒有这个心，他也没这个空。

 

不过也有好消息，我在睡了一下午后，写完了《微雪》。最迟后天,离歌2就可以开工了.

所谓“一气呵成”，大约就是这个意思吧。

