成都第二天
关于志愿者
刚才看了韩寒的博客，说现在正是需要大量有专长的志愿者的时候。这两天上网不及时，可能我们从一个医院看到的情况不是很全面，害怕为大家提供了误导的信息，所以赶紧来说一声。关于志愿者的信息请大家留意官方网站吧。

今天上午在医院看望了一些受伤的孩子和解放军战士。采访的内容后续吧，今天没有精力整理了。今天在医院编辑都是征求院方同意后单独行动的。在一个病房，编辑薛洋看到一个四岁半的孩子被压断了手脚，正在等待第二次手术，放上我们的慰问品之后，还心酸地掏出了自己钱包里所有的钱。（后来我责备她没有跟我汇报，她说当时根本想不了那么多。）小女孩很快会转到烟台去，我们留下了她父母的联系方式，回到北京后会马上联系救助，虽然能做的可能很有限但我们义不容辞。

下午在成都医学院给从镇中映秀镇璇口中学转移来的120多个中学生上课。这些孩子目前被编入博爱学校，校长开始担心上课的内容会对孩子们已经比较平复的心灵造成影响，但听了几分钟之后她就放心地离开了。课的主题是“阅读之美，生命之美”，课的最后孩子们跟我一起朗读一段叫《一片叶子落下来》的短文时，孩子们齐声诵读的声音里传达出很多东西，坚强、乐观、希望……他们的声音整齐明亮，听不出脆弱和悲伤，相反我们很多大人都偷偷地掉了眼泪。我们给了孩子我们的联系方式，还留下了书、衣服、吃的东西和一些钱，其实我们能做的很少，成都医学院的师生真的给这些孩子想得很周到，孩子们说到在山上的简易棚里生活了好几天，刚来到学校的感受时，都说“什么得很好，好得有些夸张哦”。


课后我还和很多孩子聊了很久，要告诉大家的是，这些孩子的坚强、乐观都超乎我们的想象。大部分孩子已经联系到自己的父母。和孩子们聊天的时候经常被他们的乐观和幽默打动，比如说起班上的救人英雄马建，一个女孩子学他捂脸的样子说“他不在这里，他这两天在躲媒体”的时候，大家都笑了。还有个女生叫何洁，跟超女的名字一样，她是第一个上台来跟我朗诵的孩子，声音平静优美，她一直没找到自己的父母，当她难过，我们走到她身边的时候，她会微笑，反过来安慰你，让你知道她很好。

今天最让人感动的收获是每个孩子都给我们写了一张纸条，上面有他们这些天来的心声。我们也从中了解到了很多动人的故事。我们真的觉得，我们有很多东西需要和这些孩子学习。这不是空话，等那些纸条整理出来，大家都能看到。

更大的收获是，我们赢得了孩子们对我们的信任。目前还有11个孩子没有找到父母。我们走的时候，正是孩子们吃饭的时间。我们获得校方的特许，可以去他们住的地方和食堂看一看。去的时候外面挤着别的媒体，只能通过窗户在拍摄，他们很好奇地问我们：“你们是志愿者么？”很有点羡慕我们的意思。我们进去的时候大部份孩子在吃饭，我们意想不到的是，我们竟然收获了非常热情的掌声。有个小男生一直在悄悄地喊我：“姐姐，姐姐……”我以为他有什么要紧事呢，谁知道我走近了，他只是低着头问我：“你饿不饿，要不要也吃一点？”编辑们都被感染，再三叮嘱他们找到家人要打电话告诉我们。我们希望能早点听到好消息。
悲伤的事，不愿意去想。万一发生了，我们会尽一切所能，帮失去双亲的孩子坚强、健康、快乐地长大。其实他们自己真的比我们想象中勇敢，坚强很多，我为他们而骄傲。今天给我上了一课的是他们。

明天我们会去救助站。今天有读者特意赶来跟我们会合。夜里九点的成都如家大厅，漂亮的小姑娘热情地和我们每个人拥抱。夏天来了，生命真的很美好。

