北京的冬天
五号晚上,从镇江出发,没买到镇江到北京的火车票,只好从南京出发。车子把我和海燕送到南京火车站，雪很大，打在窗玻璃上，像白色的烟花。我们一人一只耳机，听皎皎唱《左耳听见》，就这样很豪华地出发了。
 
火车上，莫名其妙地失眠，有人很夸张，睡下去就着了（第二天早上居然说她自己睡眠浅，意思是早睡不可耻）。我又听了一会儿歌，然后胡思乱想，想着想着就想到了《左耳》的终结版（汗，再想下去五十集电视剧都要出来了）。
 
清晨六点的时候，火车到了北京，我们在广场上等迟半小时到的达达，那个冷啊，天啦，我算是见识了。有种想哭的冲动。（一万个后悔没坐飞机~~~全价票我也愿意）。
 
去QQ的时候，最喜欢的是那个可爱的小QQ，我抱着它做完了节目，回来看视频，惨不忍睹，我恨摄像机。恨，恨。恨。王帅和王一是两个可爱的主持人，不过他们都差一点被我抢走了饭碗，哈哈哈。
 
首发是有些郁闷的。记者队伍超狂大，带去的一百多本书都不够用。郁闷的是里面的假记者，围着签到台要红包，我当时在里面不知道，我要是知道了，就出去一个个地扇耳光。钟是个厉害的好同志，他花了冤枉钱，还能笑得出来。
 
我笑不出来，我觉得很不舒服。
 
其实这次去北京，不舒服的事情有很多，有些人不跟我打招呼，就拿了我以前的书翻新重出，还要恶人先告状，很不舒服。北京的天气，很不舒服，遇到那些没素质的人，很不舒服。打不到车，很不舒服。
 
粥不错，自贡的鱼很好吃。唯一值得安慰的两件事。
 
我总是不喜欢在博上说很多的话。
 
不说了，谢谢大家支持《左耳》，它已经上市了。
 
我要睡了。
 
今晚回家了，希望不会再失眠。