春天总是我最喜欢的季节
    江南的春,有阳光,就有了模样。
 
    这是2008年，本命年的春天。
 
    回想上一个本命年，人生诸多不顺。被人误解，丢掉工作，车祸……好在我有足够的乐观，一切都没什么大不了。在有些人眼里，乐观渐渐变成我的病态和弱点，屡屡拿来被人利用，欺骗，我却浑然不知。
    
     外星球来的吧，总是这样被人笑。
 
    《离歌》终于尘埃落定，很美的封面，超强的海报，与众不同的彩页。制作的那些天，我差不多天天看PDF，强迫症有再犯的危险。我希望能带给大家不太一样的东西，当你们读饶雪漫的时候，会有很多的感触，音乐上的，视觉上的，感情里的，都能够和读别的书不太一样。


    昨晚终于看完了老韩拍的MV《毒药》的最终版，老实说，这是一个相当棒的作品。至少，你从没见过这样风格的MTV。是我在“图书娱乐化”的过程中想要的东西，我的能力没能实现的，老韩替我实现了。非常谢谢他，他真的是一个天才。胡歌和王家珧的表演也是可圈可点，光看他们的表情，故事就有无限的想像和可能。现在纸张涨价非常厉害，为了维持书25元的价格，MTV只在我的精装版《离歌》里附赠，我觉得，这个MTV，是非常值得你们花钱去买的。精装版里还有一个电影一样的别册，像林果果和马飙的故事，舒舒的文案一直写到我心里去。
    梦想实现的过程，有时候就像做梦。
 
    周五晚上去参加了李宗盛的私人沙龙。听悄悄说北京这样的活动很多，土老冒的我却是第一次参加。主持人差不多是形同虚设的，老李一个人坐台上讲，我觉得他是很诚心地要和大家分享一些东西，成功的经验，过往的心路，这对一个老男来讲，是需要勇气的。其中他讲到写歌词，对我有些启发，听说他有只给十个人开的歌词课，我想请环月妹妹早点替我预定好票，兴许我也能写出惊艳的歌词来呢。
 
   下周六，工体，《天使与狼》演唱会。
   找票务通订的票，因为晚去拿了一天，竟然又是舞台背面的票了，很生气，每一次花最多的钱，都买不到最好的票！
   算了，还是听歌第一。我忍了。
 
   放一点点离歌的PDF页面在这里给大家欣赏，还有胡歌演唱的《毒药》。先听为快，先睹为快。
   书已开印，简装本会抢在下月初上市。谢谢支持。
  
   一起加油在春天！
