尼泊尔第六日
第六日

 



 

虽然对博卡拉恋恋不舍，但我们一大早还是必须出发回加德满都。



 



 

经过昨天的血拼，购物狂们的包和箱子都明显地重了许多。由于没买到机票，我们得从公路返回。有了前一天晕车的可怕经历，我们都有些面对五小时的车程，我早早地准备好了我的IPOD，而无敌的方主任则准备了一件大衣，上车就盖在身上：她要用睡觉来抵抗晕车，还真是无为而治啊！

 



 

不过，实际情况比我们想象的要好很多，不但没有那么多的盘山路，而且，车速快得超出我们的预期：到达中午休息吃饭的度假村，居然还不到两个钟头。而这个度假村，就是我们第二天漂流之后来的同一家，不过好奇怪，餐后已经没有了ice cream，而且，好像没那么好吃了。而且，我好像对尼泊尔中餐的味道有了小小的抵触哦。不过，这一次，我们发现这个度假村比我们上次来时浮光掠影见到的要大很多，在山顶上一层一层，每一层都有不同的风景。而且，这个度假村里还养着一只美丽的梅花鹿，老天有眼，我们总算可以比较近距离地拍到一只鹿啦！

 



 

没有人晕车，没有什么意外状况，经过大约5个小时，我们就从博卡拉回到了加德满都，这是我们这次尼泊尔之行的最后一站，在这里，我们要参观尼泊尔的三个皇宫，还有独木庙、活女神庙等等著名的景点。不过，车子进入加德满都市区后，并没有立刻带我们回酒店，而是直接把我们拉到了下午要参观的一个景点：著名的SWAYAMBHU佛塔。

 



 

佛塔建在山上，在上山之前，导游告诉我们：“山上有很多猴子！请一定要拿好自己的随身物品，不要被猴子抢走了！”搞得我们还乱紧张了一阵子。其实把我们搞得更张的还是神经兮兮的方迷糊，她一边上山就一边讲着孙燕姿在尼泊尔和猴子之间发生的八卦，不知道她是不是也盼着有和燕姿一样的待遇呢？参观佛塔的人很多，有很多看上去很虔诚的教徒，一路走，一路伸手抚过转经轮（是叫这个名字不？就是长得很像钟但是会转的那种，请看图片）。

 



 

山上空气新鲜，景色也不错，佛塔的四周燃放着很多酥油灯，有种佛教之地特有的浓郁香味。导游告诉我们，山上有一个神像是不能拍照的，这个神叫做HARATI MATA，是保佑孩子的神。所以说全世界的人都是很爱孩子的啊！

 



 

一行四人中唯一有孩子只有我，看到那个佛的时候，心里觉得真是很安稳，世界上有这样的佛，真是一件顶好的事情呢。所以赶紧上去进香的地方买了一盏酥油灯，在HARATI MATA神像前虔诚地拜了几拜。幼吾幼以及人之幼，希望全天下的孩子都健康幸福。

 



 

在这里，导游还给我们讲了关于这座佛塔的一个传说，简略记录如下：

很久很久以前，佛塔所在的山谷原是一面大湖，尼泊尔的一个什么什么佛，在水里扔下了一颗莲花的种子，开出了五朵蓝色的莲花，非常美丽。中国的文殊菩萨想来参拜莲花，但困于湖水不能近前，就到了附近的一座山头，用自己手中的神木劈开了山峰，湖水流走，露出了肥沃的土地。文殊菩萨参拜过莲花之后，当时的尼泊尔国王把莲花埋进地里，然后建起了这座佛塔。佛塔上有释迦牟尼的和平之眼，能看到世人的一切情状。这也是尼泊尔最神圣的佛塔之一了。

 



 

其实我觉得这个传说还是不太靠谱，文殊菩萨那么厉害，干吗不飞过来，或者直接把自己的神木变成只船？不过，传说还是很美丽的，我也顺势去买了一只哦不对，是三只“和平之眼”，因为图案很漂亮，而且“和平”的意思总是好的嘛！

参观佛塔的，除了尼泊尔的佛教徒，还有很多外国的旅游者（其实我们也算是外国人啦，哈哈！），很多人除了拍照，甚至还带来了望远镜一览加德满都城的全貌。我们也拍了好几张加德满都的城景，城市比我们想象的大，房屋密密麻麻盖得很拥挤，充满了生活气息。天空有鹰沉默地滑翔而过，似乎在庇佑这座古老而美丽的城市。我忽然想起来，我觉得眼前这一切如此的熟悉，是因为我在某部美国大片里见过的呀，那些人在屋顶上跑来跑去的，不就是在尼泊尔么！

 



 



 

下山的时候，很多小贩向我们推荐自己的商品，尤其是木刻的大象，据说从各个侧面看，可以看到七个佛像！不过就是有点贵，我们还是没有买。我最感兴趣的是他们手里的“Singing Bowl”，用木棍在边沿轻轻划过，可以听到金属嗡嗡的奏鸣声，确实像歌声一样好听。不过，这个要带回国的话，可能太重了吧！

所以，还是没有买！

我们终于学会了理智购物，不容易吧。

参观完佛塔，我们今天的规定行程也就结束了。我们仍然返回第一天所住的皇家酒店，吃饭在特意为中国游客准备的“少林村”。这一次是很地道的中餐啦，特别是餐前的泡菜，简直让我感觉已经回到了国内，不过餐厅为什么要叫少林村，是我怎么也想不通的。而且我们去吃饭的时候还有一群和尚尼姑也在那里吃饭，其中有个过生日的，把餐厅里的手帕放在头顶上当生日帽，大家一起给他唱生日歌，看上去很热闹的样子。可惜茉莉来晚了，没拍上，我就只好模仿秀了一下让她拍一拍。席间还看到外国人带着尼泊尔的孩子们吃饭，每家两个大人，一个孩子。听说是一个什么活动，方八卦问了半天也没搞得清。

酒足饭饱，没等最后一道甜点上来我们就开溜了，去干什么，当然是购物呗！（我刚才那句夸自己的话就算没说吧。）

 



 

相比博卡拉，加德满都要大很多也嘈杂很多，堵车的情况一点也不比北京好多少！这里也有一条卖羊绒制品和工艺品的街道，叫做THAMEL，感觉有点像北京的秀水街。我们从酒店叫了出租车，来到THAMEL的时候已经晚上八点多，而大多数的商店，在晚上9点都会关门的。抱着试一试的心态我们走进了这条街，结果，不仅还有商店在营业，而且，当我们走进第一家电，居然哗啦一下，神奇地来电了！那个店主拉着我们的手真叫一个热情啊，也难怪嘛，我们可是充当了一回光明使者啊！

这一次我们可是有经验的游客了，尤其是方悄悄的一句“茉莉我们跟你混！”更指点了我们的购物方向！美丽的包包，漂亮的披肩，我们都争取以不超过10美元的价格拿下！虽然也遭遇了一些些白眼，不过成果也是斐然哦！

在此省略五千字，就不刺激不能来买东西的同学们了！不过我们算了算，买回去的东西能留在自己身边的也是很少的，很多都要送给亲朋好友涅！我们出一次国我们容易么！特别是茉莉，在宾馆里已经用纸和笔列了一大串的名字，每个人要买什么都写在后面写得清清楚楚，这样买的时候就更有方向了。

 

在购物的途中，还有一个小小的插曲。不知道出发之前是谁说了加德满都是艳遇之都，搞得我们中间唯一没有男朋友的方悄悄做梦都在期待帅哥。本来，没有新浪帅哥随行她已经够郁闷的了，而旅行已经接近尾声时她还没有和任何帅哥来一次浪漫邂逅，更是让她连想死的心都有了。不过，听着，在这条艳遇之都的艳遇大街上，上天终于给方悄悄送来了一个帅哥！当我们走进一家看上去还不错的披肩店的时候，我说方悄悄怎么忽然一下精神了，再看看店主，噢，原来如此！

其实，我也没觉得那个小伙子有多帅，但是在方悄悄的心里，那个那个……总之她把披肩试了一条又一条，又用英语不停地和帅哥唧唧咕咕，搞得想去看看别间店的茉莉和海燕对她怒目相向。不过遗憾的是，那间店里的披肩实在太贵，要价动辄上百美金，方悄悄一条都买不起。不过据说，在她惆怅万分地踏出店门的时候，帅哥幽幽地问了她一句：“你明天还来吗？还在同样的时间来吗？”当时的方悄悄啊，幸亏又是我及时伸手扶了她一把……

今天的报道结束之前，向大家附送一条旅行贴士：出去玩千万不要叫酒店的出租车，比外面叫的要贵一倍不止，我们都亏死了。不过值得高兴的是，这笔钱是爱钱如命的方悄悄出的，哈哈哈，再多两百卢比或许我们会更高兴哦。

好困啊，今天睡不了双重美容觉不说，连单重都成问题了，还是赶紧睡吧！
