尼泊尔第三日
 

一大早，被鸟鸣声从梦中惊醒，真是以前的梦中才有的奢华啊。早晨的空气真是清新得让人全身舒畅，如果镇江也有这样的空气，那我一定天天早起，哈哈。

 

今天的重点项目是：骑象。



这可是我们和大象的第一次亲密接触啊！两个驯象师坐在高高的大象背上慢慢走进了度假村的大门。度假村的老板和导游一起指导我们，先爬上一个高高的骑象台（听上去很威风，其实是用木头搭成的很朴实的大约两米多高的台子）。



然后，爬上大象背上绑缚的大大的座椅。大象真是神奇又可爱的动物！它先伸出鼻子和我们打了个招呼，我还壮着胆子用手摸了摸它的鼻子哦！驮着我们四个不算轻的女人，外加一个驯象师，大象就那么沉稳地一步一步地走着，慢慢地带领着我们进入了森林的地界。对了，忘了说，我们坐的这只大象是妈妈，她的小象也一直跟着她一起走！听导游说小象才不到两个月，我们也看见大象在行进途中有一次给小象喂奶。遇到难走的路，大象会小心地回头照顾小象，帮它清理一些拦路的树木。最让人惊叹的是，当大象小心翼翼地涉过一条小河，小象就聪明地踩着她的脚印过了河……真是让人羡慕的亲密关系啊，哈哈！



听过很多关于大象的故事，结局都很悲伤，所以，让我们心里对大象都有很爱惜、很亲近的感觉。在原始森林里骑象漫步，有种爱丽丝误闯仙境的感觉。森林里白色的雾气还没有散尽，天上的太阳也像一面银镜发着清冷的白光。我们回头看看自己走过的地方，茂盛的树木长在水气氤湮的平原上，就好像我们刚刚经过了童话国。因为有大象陪着我们，所以我们什么也不用怕的！而且，这只大象一定是很熟悉，怎么说呢，旅游业务的啦，它一直带着我们寻找森林里其他的野生动物，我们好几次遭遇了美丽的梅花鹿群，鹿真的是美丽而胆怯的生物，极易受到惊吓，稍有响动就会矫健地跑远。我们不能靠近它们，只能远远地拍下了他们的身影，那种美丽可以用“惊鸿一瞥”来形容，却长久地留在了我们心里。可爱的大象还用鼻子给我们拾起了一支鹿角，我们珍惜地收起来，可惜这样野生动物的东西是不能带出海关的，所以，我们还是把鹿角留在了齐端公园，可是居然忘记了拍照，真是遗憾。



 

奇端国家公园是世界自然遗产，里面有很多种野生动物，在骑象行走的一路，除了鹿群，我们还遭遇了犀牛、野鸡和孔雀。



 



骑象结束以后，度假村安排向导带我们自然散步，你猜我们看见了什么？说出来吓死你啊，一头在河岸边张着嘴晒太阳的鳄鱼！方悄悄白痴地问：“它会袭击人吗？”在得知鳄鱼最喜欢袭击外国女性，特别是外国当编辑的瘦女性的答案之后，她就偷偷抱着肩膀到一边发抖去了……所以，照片还是来自我们英勇而专业的摄影师茉莉小姐！谢谢她！



 

这一上午的活动，感觉旅行已经渐入佳境。骑象行走的那一段，简直让我们乐而忘返。可惜时间有限，很多其他有意思的活动，比如观鸟，我们都无缘参与。如果还有机会来尼泊尔，一定要在这个美丽的公园多呆几天啊！

下午，我们驱车去蓝毗尼，传说中释迦牟尼的诞生地。五个小时的车程，从丘陵到平原，沿途她们都在睡觉，只有我和两个老爷爷醒着，噢，看来年轻和年老就是不一样的哦。不过我也看到了她们看不到的很多的风景，喜欢放学路上的尼泊尔少女，笑得份外地甜，她们的校服也非常非常的好看，可惜车速太快，我没法拍下来，非常遗憾。

 

夜晚来临的时候，我们到达了蓝毗尼。我们住的酒店有个非常好听的名字，叫做NIRVANA。



酒店小而安静，被得知终于可以上网，我们很开心，但是费用实在很贵，一美金十五分钟，而且是拨号上网，所以我们放弃了。晚饭前导游带着我们去街上走了走，街上几乎没有什么东西可买，于是我们买了一些炒花生边走边吃，我和方悄悄一直希望能吃到的烤玉米也最终泡了汤。中国移动的手机到了蓝毗尼一点点信号都没有，我们只好轮着到前台去打电话回国，电话很不容易打通，而且费用也很贵，200RS相当于二十五块人民币一分钟，海燕姐花了差不多九十块钱，还没找到要找的人，回来坐在床头生闷气，笑死我了。



在尼泊尔，用美金和用卢比一样方便，可是我们都不太会换算，我们的茉美编非常搞笑了，打完电话就递给人家一美金，还天真地等着人家找钱，真是……最大方的就数方悄悄了，在尼泊尔有给小费的习惯，但通常出就是给10到20RS，可是有人来房间里修一下电源，她就给人家二十块人民币，相当于160RS，而且关于“给得太多了”这点，她还是两天后才反应过来的，怎么样，够强吧。

 

坐长途车好累，晚上躺在床上，觉得睡觉真是爽啊。明天玩得如何，我们也很期待哦！所以，明天继续看我们的报道吧。
