尼泊尔第二日

 

清晨七点起床。发现自己皮肤状况很好，于是精神也分外地好。

我们吃了早餐，我的英文开始在这时候渐渐复苏。我胆子是最大的，在方主任的教导和茉主任的带领下会说不会说的统统都说，一副理直气壮的样子。

车子从宾馆出来，开到加德满都的时候我真是吓了一大跳，这就是传说中的尼泊尔么，怎么像中国八十年代的乡镇一样呢，而且，天很热。我的衣服好像完全都没有带对，完了，这几天应该穿什么呢？

 



 



（尼泊尔的车子都漆成这种五颜六色的样子，有的还画着牛。）

 

好在海燕姐奉献出了她的披肩，真是救了我的大急啊。

回去加工资~~~~~

飘流的时候，救生衣穿上，帽子戴上，我们都变成了忍者神龟。

 

不过飘流除了把我们的衣服都搞得湿透透以外，好像并没有我们想象中的刺激。很爱钱的方主任开始在心疼她的四十美金。

其实我也很心疼。

四十美金把自己搞得这么湿，这是不划算。

不过景色真的非常美丽，河水也非常清澈。方悄悄总是说：“这好像在我们家乡湖南……”（弄得我们都很想把她送回湖南去，真是的，花这么多钱飞五小时来湖南干嘛呀）多数时候我们很惬意地安稳地漂在水面上，遇到一个稍微大一些的浪，就装腔作势地开始尖叫。这样的时间，对于平时总是闷在西环广场上班的悄和茉来说，应该是少有的。其实旅行的意义就在于这样没有负担的闲暇时光吧。

湖边有人在野炊，我闻到童年的味道。很多年都没有野炊了，搞得我真想跑到岸上去。而岸上的孩子们大都很热情，见到我们就拼命挥手说BYEBYE。坐在船头的年轻人唱起了不知名的尼泊尔民歌，感觉真是不错哦。



（我们吃中饭的地方是一个度假村，像美丽的城堡。）

 

我很中意午饭。那是一个特别美丽的餐厅。当我在那里吃下第一口炒饭的时候我觉得这一次旅行简直就是太完美了。但是方悄悄说：“这是我吃过的最难吃的炒面！”茉莉大喊：“有洋葱！”我真担心她们的素质，这样子，怎么可以周游世界呢？而海燕姐就吃得更少了，她居然苦着脸喊着：有蚂蚁。

其实我也看到蚂蚁了，但我面不改色心不跳地喝掉了我的茶。

蚂蚊，哼哼。尼泊尔蚂蚁和我的食欲加起来，算什么呢！



（这是在皇宫酒店吃的早饭，很丰盛吧。）

 

饭后我们吃了尼泊尔特色的甜点，他们叫“icecream”，其实是用牛奶煮成的稀饭，上面还撒了椰子肉、葡萄干、花生之类的，我觉得很好吃，茉莉就一直在拍照。我就趁她不注意，把她的甜品里的椰子壳偷过来一并吃掉了。

不过，后来据导游说，到目前为止我们吃的都是旅行社特地为我们准备的――中餐！汗！我还以为我们一直享用着尼泊尔人民为贵宾准备的特别餐点呢！那就等我们行程的最后一天，等我们吃到真正的尼泊尔饭菜之后，再和大家详细汇报“吃在尼泊尔”吧！

 

（尼泊尔的酒店房间还是很有特色的）

 



 

晚上的时候我们到达了奇端国家森林公园。一到那里氛围就显得有点不一样哦。我们住的度假村叫做MACHAN PARADISE VIEW，真的有几分天堂美景的意思。度假村的房间都建成别墅的样式，中间有一块大的草坪，几个当地的孩子在上面玩球嬉戏。远远地可以看见森林和湖泊，像城市中的海市蜃楼一般漂浮在不远的地方，被雾气环绕。那就是明天我们要骑大象参观的地方了，很期待啊！

 



（这是跳舞的样子，照片拍得有点糊，不要被吓到哦）

 

草坪的中央，我们看到了一团篝火。



 

晚餐之前还看了当地少数民族的舞蹈哦！导游说，尼泊尔有40种少数民族，这是什么什么族……没听清，回去查清楚再说。他们传统的舞蹈有4种，名字我听不太清楚，我自己把它们叫做“长棍舞”（就是跳舞的人一边转圈一边用手里的长棍子互相敲击），“双棍舞”（长棍子变成两根短的棍子，可以自己跟自己敲着玩也可以敲地），“羽毛舞”（就是跳舞的时候手里拿着有长长羽毛的面具），铃鼓舞（跳舞的时候手里拿着当地的一种特色乐器，很像我们幼儿园里玩的铃鼓）。具体的名字我回去查了再说哦，谁叫我们工作太忙都没时间准备旅行的资料，真遗憾啊！这些舞蹈大概都是用来庆祝丰收的吧，不知道有没有求雨用的……舞蹈很热闹好看，跳“羽毛舞”的时候，中间奏乐的几个人会用略带嘶哑的喉咙唱起歌曲。说实话，一路上因为我们都和平时的同事在一起，导游也会说中文，所以，是直到这一刻，才有了强烈的身在异国的感觉。

我还积极参与，跳了“铃鼓舞”，舞技不错哦。

 



 （我可是唯一从头到尾参与跳舞的游客哦）

 

那天晚上的晚餐也很丰富，我们吃了烤猪肉，那是我吃的最好吃的烤猪肉了。好香。

和我们一块的只有尼泊尔当地的一家人，来自加德满都，是来度假的。他们都说英语，打扮也很西化，应该是尼泊尔的富人家庭了吧。

 



 

在这个度假村，每一个房间的名字都是用一种鸟类的名字来命名的。我们的房间叫做BARBET，不知道是不是一种美丽的鸟类呢？不过，奇端国家公园的鸟是很多的，我们在草坪上，在房间里都可以听到各式鸟鸣，而且，早晨起来可以看见长腿的q鸟（究竟是什么鸟其实我不清楚）舒展着大大的翅膀从河边飞起，真的很浪漫哦！而且最浪漫的是可以清楚地看到满天的星星，估计这是我离星空最近的一次了吧。

你也来试试？

 

好吧，睡吧。如果赶在北京时间十一点以前睡觉，就可以睡两个美容觉哦，想想都觉得爽。

明天见。
