这些天来的生活
 

大雾，大雾，大雾。

这一次旅行，从一开始就注定是不顺利的。

本来海燕替我定好的票是二十一号早晨八点半，南京飞成都。由于不敢跟早上的大雾打赌，我临时决定晚上出发。本来下午阳光还好，雾也散去大半，可出租车送我到机场的时候又开始下雾，有的路面能见度只有两三米，到了机场发现所有的航班都晚点，本来做好了十二点起飞的准备，没想到居然九点就可以飞。机场有两个空姐问我《沙漏》（3）何时出，上了飞机也有空姐俯下身温柔对我说：“冒昧地问一下……”（心里一下子变得好激动，沙漏真是全球皆知啊~~~）谁知道人家接下来的一句话是：看你的样子，是不是怀着宝宝啊？如果有特殊要求，可以告诉我哦~（ORZ）

我，我，我不过是穿了条在淘宝买的五十块钱的裙子。而且我觉得很好看滴，本来很得意的，至于嘛~~

不过很喜欢国航上那个音乐DJ的声音，很好听呢。

好吧，终于顺利赶到成都。雪儿接到我的时候已经接近零点，成都不冷，我飞快地脱下了冒险穿的八厘米高跟的金色靴子，虽然它真的是很好看。

但是……还是矮一点安全一点。

妈妈家好冷啊，盖了三床被子，第二天早上居然还是被冷醒的。歪歪倒倒地爬起来跟老妈去看刚装好的新房子，恩，很大，恩，不错。老爸老妈真够伟大的，居然搞定了装潢这么伟大的一件事。想必今年春节，是不会被冷到自然醒了吧。

 
  

七点五十到的省体育馆，找北门居然找了半天。

买了荧光棒，本来有点不好意思，可是我看到比我年纪更大的一些人也在买，所以也就理直气壮地买了。再说我千辛万苦过来是干嘛的呀，不就是来HIGH的嘛。而且我还很自恋地想起了我在左耳里写的一个片断，就是琳和小耳朵在卖荧光棒，那句口号你还记得么，这些卖荧光棒的要是看过左耳多好，至少能多卖出去好几十根吧，哈哈哈。

进场前每个人都可以凭票领一条红色的围巾，那个工作人员一直在大声地嚷嚷“齐秦亲笔签名”。而轮到我时我就很菜地问：“这么多他签得过来吗？”那个人被我问得愣在那里，也不晓得回答签名是印上去的。

印的！早晓得我就不排队去领了。不过它跟我新买圣诞靴还挺配的，而且每个人都围着它，气氛也就搞得有点意思。成都就是成都，齐迷就是不一样，比起上两次在上海大舞台看他的演唱会，这次一进场感觉就完全不同，上座率百分百，主办单位还一人发个袋子，里面装着可以吹气的拍拍棒，我和雪儿两个菜鸟搞了半天才弄好，不过拍起来真的很响，现场像是多了一万多个打击乐队。

其实这已经是我第六次看他的演唱会了，其实他的歌我平时都不听的，IPOD里也不存，听过现场后就觉得听那些小规模的特没意思。这一次他用《思念是一种病》开的场――“当你在穿山越岭的另一边，我在孤独的路上没有尽头……”本来一直就恨张某人把这首歌改得乱七八糟，现在再听到齐氏原版，有种很解恨的感觉，相信所有的齐迷都跟我有一样的感觉吧。就像陈楚生，虽然他唱歌真的很好听，虽然他把《原来的我》唱得很有味道，可是再听到齐秦的版本的时候，还是感觉那是无可替代的。

从第一首歌开始，感觉就陷到了万人卡啦的海洋里。可是当他唱到《悬崖》的时候，现场忽然变得出乎意外地安静，可能是因为大屏幕上忽然放出了小贤，以前看过很多次的MV，估计大家都和我一样，心里有些替他感到酸酸的吧。

他心里一直藏着她，这简直是一定的。

 

“不插电”的表演，在我看来是全场最煽情的。从《玻璃心》到《哑口》，从《冬雨》到《花祭》，带着所有的人进入时光遂道，每个人都有过的青春年华，每个人都有过的年少痴狂，每个人都有过的牵挂思念，每个人都有过的无能为力，都随着歌声一一浮现，难怪那么多人眼里都含着泪花。

“太多太多的话我来没有说，太多太多理由值得你留下……”十几年前在成都的那场演唱会，唱到这里的时候灯灭了，全场亮起了无数的打火机。原来有一些歌，真的可以唱上很多很多年的。就像有很多的人，这么多年从不联系，也一直不会忘掉一样。

 

终于等到齐豫出来。这是我第一次现场听齐豫唱歌，她的衣服很好看，很鲜艳，波西米亚的风格。有歌迷打出了红色的横幅，上面写着“永远的姐姐”五个字。“山中只见藤缠树，世上哪见树缠藤……”齐豫一出声就有让人想要屏住呼吸的感觉。我想那一定是天使的声音吧，没有谁能重复的风格，唯一的齐豫，那声音像是要把你的耳朵也洗得干干净净。和齐秦合唱过后，她又一口气演唱了《九月的高跟鞋》，《莲花处处开》，《船歌》，《橄榄树》四首歌，真是姐弟情深，让人羡慕。

 

还是很喜欢阿昌的鼓，打得实在是太好了。可惜的是吉它已经不是江建民，但齐秦的身边，确实是有一个和他不离不弃的团队，才能让他的演唱会能一直成功地开下去吧。

 

“北风在吹着清冷的街道，街灯在拉开长长的距离，走过的路，想过的事，仿佛起来越远越来越长越来越多越难以抛开……”这首《狂流》，一度在我最爱歌曲的排行榜中排到第一。喜欢到不敢听的地步，可惜的是，现在的很多年轻人都无缘欣赏到这样好听的歌了。就算去听，也不知道听着周杰伦的歌长大的他们能不能听懂其中的意味呢？

还是我们这一代，要显得沧桑一些些。

 

为了看这场演唱会，雪儿学会了在大雾中开车，我三天坐了四次飞机。又因为大雾，本来早上八点出发的飞机，一直到下午三点才飞，赶到北京已经五点，让我错掉了新浪的四小花旦颁奖典礼，也让很多书迷白等了我一场。在此表示十二万分的抱歉，请原谅我为了偶像的再次疯狂，我真的不是故意的。对不起，对不起，以后一定会找机会好好地弥补你们一下。所以，赶紧报名来参加我一月五号晚在华侨大厦举办的新年答谢会吧。我请你们吃好的哦。

 

对了，要提一下大话七游的新闻发布会。我第一次见到了痞子蔡，很温和的一个人，想当年我读他的《第一次亲密接触》真是哭得那个稀里哗啦。还见到了石康，沧月，蔡骏，韩寒。老寒人真的很不错的，又谦虚又幽默。还替我在他博客上发了个广告，真是难为他了。方悄悄和老寒合影，有一张居然阴差阳错，有点像老寒在对老悄深情凝视，于是某猫就直接晕过去了。

这么多年，我一直以为我是某猫的偶像，真是自做多情到了极点！

 

(让猫吐血的雪悄寒三人组)

 

南京，成都，北京，上海，北京，南京。为了看场演唱会，我在空中飞来飞去，到了看到飞机就想吐的地步。

终于到家了，好好睡一觉。

 

这次的全集做得好漂亮啊，我最中意的就是里面附赠的成长日记本了。我什么时候可以开始写《离歌》呢？今天听到了歌的小样了,很好听的哦.

