秘方20 学会好好说话是你拥有良好人际关系的关键一步

 

有人问过我，你最怕什么样的女生。 

答案是：不好好说话的女生。

 

你有没有这样一个朋友，平时说话还好好的，一接电话立刻扭捏作态，嗲嗲地一声“喂”，惊得所有人鸡皮疙瘩掉一地？

其实电话那头那个人，也未必是舒服的。

 

女生千万不要扭扭捏捏地讲话！港台腔学得再像，你从哪儿来还是哪儿的人，没人会觉得你洋气，相反会觉得恶心。电影《失恋三十三天》里某个大款的女朋友不就是一个典型的代表吗？满嘴做作的港台腔真的让她变得洋气了吗？肯定没有。

现实生活中这样的女生也很多，嫁了个台湾人，忽然就变成了台湾腔。去了趟美国，回来就中文夹英文，让人听得云里雾里。说起来吧，她们还都挺有道理：“周围都是这样的朋友，不这么说话，没法跟人家交流！”

可是，也要看你在哪里好不好？

有一次，我带一个书模去一家学校跟学生们交流。这姑娘长得特别好看，平时说话也特爷们儿，不知道为什么，一上台就不会讲话了，满口哼哼哈哈的港台腔，雷倒了底下一大片同学，她只要一开口，台下就嘘声一片，害得我只能草草结束她的交流部分。

后来在台下，她告诉我，其实她也知道这样不好，但是公司要求她这样，后来就慢慢变成了这样。

这都是什么破公司，不是把她往死路上逼吗？别说她才一只脚踏进娱乐圈的大门，中国那么多大明星，谁不是都讲一口流利的普通话？周迅还是个公鸭嗓子呢，但一点不妨碍她的女神形象。汤唯在国际领奖台上一口流利地道的英语，真是要多惊艳有多惊艳！

如果她们都像她那样讲话，估计就不是影星，直接变谐星了。

 

还有个小姑娘也是如此，人特别能干，还特别能吃苦。但就是不管到哪里工作，大家都不愿意跟她很亲近。没别的，就是她说话声音太嗲了，和她五大三粗的外表形成了鲜明的反差，本来挺真诚的一个人，总是让人感觉她很假。内部交流还稍好点，代表公司谈业务的时候她也这样。不管跟谁打电话，电话拿起来都先亲热无比地叫对方一声“亲爱的”，好几次差点没把对方的业务员给活活吓跑。

我问她是不是从小讲话就这样，她很委屈地说她有一个特别喜欢的姐姐就是这样讲话的，这个姐姐很讨人喜欢，做什么都很成功，所以她不知不觉地就向她学习了，而且吧，一学就变成了习惯，再也改不掉。

可是我看了看她手机里她姐姐的照片，千娇百媚，跟她还真不是一个型的。

说到底,模仿别人说话，最主要的原因还是心底不自信。潜意识认为自己说话像某人，生活中就会变成某人或者靠近某人，却往往适得其反，让自己的公众形象大打折扣。不管怎么样，模仿就是模仿，也许你感觉你模仿得很像，但其实还是很轻易就会穿帮。相反，用真实的声音流利而自然地表达你的意思，不仅能创造愉快的谈话氛围，也能令与你交流的人觉得你超有范儿。

听了我的劝告以后，这姑娘每天回家对着镜子练习，努力改掉了说话太嗲的毛病，交到了不少知心的朋友，工作生活也从此变得顺利了很多。

 

做一个优雅的女人，腔调固然重要，但腔调一定不是装出来或者学出来的。它来自你的内心，和你的修养素质紧紧捆绑，成为你独特的标签。当你用自己最真实最自然的状态去与人交流，表达你想要表达的一切时，你也会显得更加地可爱和真实。千万不要让你做作的声音抢先一步塑造一个不真诚的你，更不要试图去模仿任何人讲话，哪怕那个人是你最喜欢最欣赏的人。

因为不是每一款好看的衣服，都适合每一个好看的姑娘。

说到这里，忽然又想起前几天见过一个姑娘，普通话还蛮标准的，就是言语间喜欢老蹦出几个不雅之词，且频率还颇高。

我一个朋友实在听不下去了，直接问她：“你平时说话也这样吗？”

她嘿嘿笑着说：“对比较好的朋友才这样啊，我就觉着这样讲话有我自己的特色，表示我们之间的感情很好，雪漫姐姐也能因此对我印象深一些，对不对？”

还真不对。

 

姑娘，若想诸事顺利，首先好好说话，算我求你。

