尼泊尔――1月10日
终于更新了，送上尼泊尔游记。

这里上网很不方便，今天能上，还是海燕姐在商务中心遇到了一个中国人哦。

谢谢茉莉美女替我上传。――感谢猫猫美女替我发文。（这句是猫猫自己加的～～）

请关注我们每天的记录吧。其实，旅行真的挺有意思的。

 

第一日

 

行家带你大话七游，今天我要出发啦。

飞尼泊尔居然要从广州飞！所以今天一天，早就打算好在机场和飞机上度过。我和海燕出发的时候是早上八点，知道方悄悄和茉莉是超级迷糊，所以我在去南京机场的路上还特别给她俩打了个电话，老方在那边用近乎颤抖的声音告诉我：“被三儿七点半塞上机场大巴，我们来得太早了，哭都哭不出来！”

知道她俩到了机场，我就放心了。但最后的结果是，这俩丫头在北京机场睡过了头，误了机。

哦，这就是我的文编室主任和美编室主任。如果，如果我当时能多交待一句，请换好登机牌再睡……好吧，轮到我哭都哭不出来，总可以了吧。

在广州机场的老树咖啡坐了近三个小时，我终于等到了她们，据说当她们看到去海燕姐的第一眼时，竟然有终于找到组织了的热泪盈眶的感觉。

可是我们的海燕姐，据说是在前一天离开甜水园的工作室的时候忘记了锁门……

上帝啊，我将带着三个迷糊远赴他国，请一定保佑我，谢谢！

 

(这就是那个水晶哦)

在候机厅买了一个施华洛世奇的水晶，我们答谢会上奖演员的就是那个，终于了心愿，我自己也拥有了一个，就是机场的茶有点贵，披萨味道挺好。



 



 

终于上飞机了，五小时。漫长的旅程。

我在看一本已经看过一遍的《男人装》，研究上面介绍的新产品到底要花掉我多少钱。海燕姐在飞机上看很烂的一部中文电影，那些人都演得牛头不对马嘴，不知道老外们看了感觉会如何。老方和老茉装模做样地在看很高深的书。特别是老方，居然掏出了一本英文书来，真是刺激得我不如死掉了算了。

我说：“老方你教我句英文撒，最管用的。”

老方想了想，教了我一句：“I can’t speak English！”

靠！那你刚才讲的是啥？

 

刚才已经说过了，行程长达五个小时，打发时间最好是睡觉。

可是我睡不着。

方悄悄开始讲笑话，笑话的版本如下：

原版：

空姐跑去找机长，很惶恐，对话如下：

“机长，有个女的买了经济舱的票，可是一定要坐头等舱！”

“告诉她没门！”

“我说了，可是她好像听不懂的样子，只重复一句话‘我是金发美女，我要去洛杉矶，我要坐头等舱’！”

机长想了想，决定亲自出马。一分钟以后凯旋而归：“搞定了。”

空姐崇拜地问：“你怎么跟她说的？”

机长：“我告诉她，头等舱不去洛杉矶。”

于是就有了下面的版本，敬请欣赏：

悄悄版：

“我是主任，我要去加德满都，我要坐头等舱！”

茉莉版：

“我是美女，我要去加德满都，我要坐头等舱！”

海燕版：

“我是36D，我要去加德满都，我要坐头等舱！”

饶坏坏版：

“我是法人代表，我要去加德满都，我要坐头等舱！”

不晓得我们这样出马的话，谁可以成功地坐到头等舱……还是头等舱不去加德满都呐？

其实是――没门，国际航班的头等舱好贵的！

话又说回来了，关于机构的坐飞机的笑话还有很多，想看全的话，请一定购买我们的《雪漫创意飞机笑话集》，谢谢捧场！

 (这就是飞机上她们装模作样看的书,有几章还真是挺好看的哦)

 

终于下机啦，方主任好不容易在飞机上用英文填好的什么表入境时要用的，竟然被海燕姐忘了带下来。所以我们又花了很多的时间重填。



(填表中抓狂的方悄悄)

 

全球通的手机开是开了，能发短信，打电话很困难，好不容易通了，对方的声音也很遥远。

我们一行人出去，终于看到导游，他有个在我们听来很搞的中文名字，叫王华。方悄悄一下飞机就迫不急待地问：“帅哥呢帅哥呢？”因为我们出发前被告知同行的有一个新浪的帅哥，据说比榕树下最帅的编辑大叔还要帅15岁！所以，当两位老先生微笑着说：“我们等你们很久了”的时候，我及时扶住了方悄悄……我们这个团只有六个人，还有两个人是老位八十岁的老先生。这让期待帅哥的方悄悄心里不是没有遗憾的。来之前就听说尼泊尔的车况不太好，可是一看接我们的车还挺高级的，心里就放下了一颗大石。王华先生的中文不错，人也很温和。说话慢吞吞。我们入住到宾馆，被告之第二天的行程里有自费项目：飘流。我本人对这些冒险的人一向拒绝，可是，八十岁的老年人这一次也积极参加，我只好硬着头皮也交上了我的四十美金。

我们住尼泊尔皇家酒店，听说是尼泊尔第一家五星级酒店，属于国王。宾馆的服务生很热情，就是水怎么也烧不开。在来之前已经被一再告诫在尼泊尔不要乱喝水，所以赶紧找老方用英文去问，结果老方带了两个人来我房间修水壶，规模真是搞得有点大。热水烧开的时候，我已经困得睁不开眼睛。

我在尼泊尔时间十二点，北京时间二点十五分的时候进入了甜美的梦乡。

 

 

(皇家酒店的自助餐还行)

(房间里老悄的背影)
