安徽绩溪惊现吴晗致尚钺的信我也丢了一封信
吴晗的信怎么会来到绩溪？姚先生告诉我，是他从北京潘家园旧货市场买到的。姚先生的收藏还有什么人的信札不得而知，但仅此一件，已够令人惊奇了。 是文化被追捧，还是那些古董贩子发财的手段已经无所不用其极了？
顺便提一件滑稽而令人气愤的事。一次偶然浏览网页，发现我的一封信竟然在网上被拍卖！那封信写于1987年5月2日，是我写给中国历史博物馆李泽奉先生的，信中说的是我们编撰《岁月河山――图说中国历史》一书的事。那封信怎么流出的呢？是不是历博改建时，清理李泽奉先生的办公室，把它当废纸处理了？我曾想向李先生询问，后得知李先生正在病中就作罢了。但不久又一件事发生了。我画的一幅画也在网上被拍卖！我仔细看网上的照片，兰、菊、印、题诗，确实是我的画，画于癸酉年，与我室中悬挂的兰花画于同时。这幅画从没送人，是怎么流失的呢？十几年来我先后两次搬家，一定是在搬家的过程中不慎丢失的。至于还丢了些什么，我也不清楚，有些东西老是找不着。
所以，这又要说到古董贩子的手段了。据说现在收废品的都很聪明。凡收到的东西都要先请懂眼的人过目，然后再处理。于是，一些东西就有幸被挑选进了拍卖市场。我真的希望我的东西是因为不慎而丢失的，而不是其它原因丢失的。我感到，那封信和那幅画是回不来了。但想到它们的丢失还是不免愤愤。