书生碎语 三 
读书人的知识技能乃至天下之志，是怎么得来的？无疑要靠教育。
《大学》有言：“大学之道，在明明德，在亲（新）民，在止于至善。”天下万事万物的道理是可以通过学习而弄明白的，旧习污染也是可以通过学习而更新的，一切都可以通过学习达到完美境界。什么是至善？朱熹解释说“尽夫天理之极，而无一毫人欲之私也。”有一种理论，把朱熹所说概括为“存天理，灭人欲”，并且批得一无是处。殊不知，他们忽略了一个“私”字，无乃曲解了朱熹的本意！把基本道理弄清，不要因为一己的私欲、个人的好恶而干扰、歪曲基本道理，这有错吗？在那些理论家的倡导下，一切必反其道而行之，结果就成了“灭天理，张人欲”。于是，基本的道德准则，基本的道理常识都被摧毁了，人欲横流，无奇不有。
古代帝王们标榜以儒术治国，士子们也以读儒书是务。为了国家的长治久安，钦定的课士理论以“事君泽民”为说辞。然而，在实际的教育中，一切都成了形式。士子们仅仅把所读之书当作敲门砖。中规中矩的教条文章，只是用来打开利禄之门的。其中的教义并没有被真正接受，而一旦敲门的目的达到，什么“事君泽民”，早已被抛到脑后了。所以，高拱又感慨教育失误：
教之废，未有甚于此时者也。……科目以文艺取士，士只文艺是竞。父兄师友之所督勉，惟此而已。而性命之理，礼乐之实，存心制行之方，事君泽民之术，漫然其不知也。遂使天下之人，惟务得官以为耀，积橐以自肥。
教育缺失的结果是，造就了一批寡廉鲜、患得患失的小人：
始乎利终乎利，寡廉鲜耻，患得患失，甘为鄙夫而不自知，则以素无教故也。
是道德的沦丧，是社会责任心的泯灭，是担当天下精神的迷失
于是国家欲求一知道理之人尚难得，况有道德者乎？然则，治道何人兴举，纲常何人肩任？识者所为深慨也。