老神话，新版本，里贝里跟《明史》过招儿
 一年前，“德国媒体”惊爆新闻，拜仁的新中场核心法国球星里贝里有中国血统，是中国皇帝的后裔。“报道”言之凿凿说，里贝里的家族流传着祖宗曾经当过和尚和乞丐的故事。还煞有介事地说:“最初里贝里对这件事情也不太相信，可是，里贝里的一位堂兄在研究中国历史时发现，家族流传下来的传说与中国明朝的明太祖朱元璋的经历极其相似……”随后网络上又出现了“德国媒体”惊爆的几点“依据”：里贝里的祖宗有一位是当了皇帝不久后，被亲人夺位而逃亡到波斯，后来到了法国；里贝里家中至今保存着一些不知名的中国宫廷文物；里贝里的祖先留下了一句后代都要记住的话：我们的家乡在遥远的东方等等。
这一条“新闻”的确很惊人，似乎数百年之谜一旦揭开。当时街头巷尾很是热闹了一阵。以《明朝那些事儿》为大家所知的当年明月。也说：“哈哈，这太逗了，有意思啊！仔细看看，里贝里跟朱元璋还真像。里贝里脸颊和颧骨的轮廓确实在欧洲人中不常见啊。”
中国有一个老故事，说的是一个人丢了斧子，他看隔壁邻居，怎么看怎么像偷斧子的人。后来斧子找到了，他再看隔壁邻居，一点儿也不像偷斧子的。
建文帝下落是个数百年都没有揭开的谜，忽然有个人说他就是建文帝的后裔，而且有不少“证据”，那不激动人心吗?仔细看吧，里贝里越看越像朱元璋，长脸，高颧骨，深眼窝，大鼻子，绝了!
往这儿想把，我还可以给他添上许多“证据” ：
《明史》郑和传就说了“成祖疑惠帝（建文帝）亡海外，欲踪迹之”。早就说建文帝可能逃亡海外，说对了吧，不然怎么会派郑和到海外去寻找呢?找了20多年都没找着，现在出来了，真是破铁鞋无觅处，蓦然回首，那人却在球场绿茵处。
第二个证据是源于一个老疑案，一直有一种说法，朱元璋一家是回回。你看那长相，不是回回才怪呢。朱元璋身边的多人都是回回。他的重重孙子明武宗正德皇帝还曾下令禁止全国杀猪呢,不是回回又是什么!要知道，元末明初，回回属于色目人，色目人来源于中亚和东欧，你能说这与建文帝逃到海外，逃到波斯，再逃往法国没关系吗?
还有，朱元璋怎么成事儿的，他不是靠红巾军起家的吗?你知道红巾军信奉什么，信奉明教。这明教本事摩尼教，它最早就是波斯人摩尼创立的，唐朝的时候传到了中国。朱元璋一直不忘明教，他把自己的过就叫大明国。他们家族既然有这个传统，他的子孙有了难，还不想着往波斯跑吗?
至此，一篇故事已经编完。
 里贝里曾经当过和尚和乞丐的祖宗就是朱元璋。里贝里的祖宗那位当了皇帝不久就被亲人夺位的就是建文帝，朱家本是色目人回回，由于与摩尼教关系密切，而逃亡到波斯，后来到了法国。至于里贝里家中保存的不知名的中国宫廷文物；里贝里祖先留下的话：我们的家乡在遥远的东方，等等，都是证据。再看里贝里又长得那么像朱元璋。这还有跑儿吗?建文帝的下落搞清了!千古之谜呀，闹了几百年，都没弄清楚，那么多多文人学士，都是干什么吃的!
  其实，关于里贝里的家世传说，只是一个老神话的新版本。类似的传说连篇累牍，举不胜举，不少说法还出了专书，进行了详细的论证。
  然而历史考证没有那么简单。否则也不会让那些饱学之士劳神几百年了。
     智者千虑必有一失。忽然接《中国体育报》编辑来电话，他告诉我说:“我让我的德国和法国朋友做了一些相关的调查，在德国和法国的主流媒体上从未出现过类似的报道，更没有发现直接的证据材料来证明里贝里是中国人的后裔。”
得，完了。刚才的一切论证都白费，所有的证据都接不上碴儿了。本以为解决了千古之谜，多大的事儿!原来是狗咬尿包空欢喜。什么里贝里是建文帝的后裔，根本没有那把子事儿!
建文帝的下落仍然是个谜。
关于建文帝的传说，花样翻新，历代层出不穷。时间越久内容越丰富。为什么会这样，人们好奇，喜欢揭秘猎奇，于是听风就是雨儿，添枝加叶儿，故事越传越奇，越说越真，最后就好像真有那么回事儿。这是神话传说形成的规律。对于这种现象，好多年前学者们就做过分析。还在上世纪30年代，号称白话圣人的胡适就说过: “凡故事的演变如滚雪球,越滚越大,其实禁不起日光的烘照,史家的考证。” 里贝里的故事用不着考证，到媒体那里，自己就断了线了。里贝里的故事和建文帝的许多传说演变都符合这一规律。由于建文帝的下落不明，引起了人们的种种猜测和传说，随着时间的延长，传说内容不断扩大，不断丰富，越说越神，越说越圆。和许多不断演化的民间传说一样，关于建文帝下落的追寻，对于许多人来说已经-远离了史学或学术，成了一种纯粹的感情牵挂或茶余饭后的谈资。
建文帝的下落为什么会成为千古之谜呢?
这还要从600百年前说起，最早记录建文帝下落的是靖难之役的当事人，明朝官方认可的史书《明太宗实录》是这样说的：
上(燕王朱棣)望见宫中烟起，急遣中使(宦官)往救。至已不及。中使出其尸于火，还白上。上哭曰：“果然若是痴耶？吾来为扶翼尔为善，尔竟不谅，而遽至此乎？”壬申，备礼葬建文君。遣官致祭，辍朝三日。
《明太宗实录》是朱棣的孙子明宣宗下令编的，他是朱棣发动夺权的靖难之役的见证人，但是，他要维护他的爷爷，要按照政治需要书写此事。按《实录》的说法，建文帝已被烧死，而且得到了礼葬。出于政治需要，只有宣布建文帝死去，才能绝了拥护建文帝的人的念，朱棣才能安心地做皇帝。但是，既然称建文帝为建文君，又是礼葬，又有谁-见过殡葬的仪式？坟墓又在哪里呢？显然，《明太宗实录》是在说谎，是给天下人听的。这种谎言连朱棣自己都不信。可是要说建文帝逃走了，又没有确据。如果有确据的话，朱棣肯定会把他控制起来，不会让他到处乱跑。显然，朝廷也不知道建文帝的下落。活不见人，死不见尸，建文帝的下落成了谜案。
 因为朝廷对建文帝的死活说不清楚，所以民间的传说越来越多。到了30 多年后出了一件奇怪的事，远在广西的一座庙里，一个老和尚自称建文君，当地政府不敢怠慢，这个和尚被送到了北京。这是在名英宗正统五年，《明英宗实录》是这样记载的
正统五年（1440）十一月丁巳：有僧年九十余，自云南至广西，云：“我建文帝也。张天师言我四十年苦，今数满，宜还国。”谒思恩自言。岑瑛送之京师。会官鞫之。其姓名为杨应祥，钧州人，洪武十七年度为僧，游两京、云、贵，以至广西。上命锢之锦衣卫而死。同谋僧十二人俱戍边