传承 裂变 回归 升华（二）
建国是在接受了完全的西方美术教育后，在异国他乡，在完全不同的社会和艺术氛围下创作了这些作品。这些作品如此顽强地表现出中国情怀，仅仅是由于他血管里流的是中国人的血液统或由于他的无尽的中国情思吗？不。这些作品所体现的是他的理想，他的追求，所展示的是他在不懈探索中酿就的才华。无疑，建国在他的画作中注入了真挚深切的情感，但他绝不是仅凭情感率意而为，他同时是在用深刻的思考和清醒的理性在去创作。这一点，我们只要探寻一下他二十多年间的另一个方向的足迹就了然了。建国在欧美游学、侨寓，但又时时把目光投向东方，投向祖国。从1997年到2004年，他一次又一次回国，在西安、北京、广州、四川和其他各地研究艺术、研究考古新发现，考察古文化遗址，在杭州研究南宋官窑陶瓷，在成都研究研究藏族唐卡，在新加坡研究中国战国青铜器。借西式的驱壳，融入中国的精神，在建国是有意为之。
这又不能不使我们思考艺术的本质。艺术是什么？艺术是艺术家创造的美，是艺术家感情的流露，是艺术家的思考，是供观者欣赏，用以感染观者的独特创作。由于地域和历史文化的不同，艺术有中外东西之分，而其功用，其本质是没有不同的。反之，凡是可以抒发艺术家的感情，表达艺术家的思考，可以供观者欣赏，感染观者的创作，无论用什么材料，用什么方法都是可以的。艺术可以分东西，也可以不分东西。早在七八十年前，黄宾虹就说过，未来的绘画将是不分东西的。这多么超前，是多么卓越的远见。我特别赞赏吴冠中的一句话，东西方的艺术家同时在登山，当他们在山顶相遇时，发现所登的是同一座山。在艺术的巅峰，东西方走到了一起。二十一世纪与当年西学东渐、东学西渐的时代不同了。东西方的交流是如此方便频繁，交流的手段是如此多种多样。绘画的种类常常迷糊了界限。在中国，一些被标注为中国画的作品，更多的是从使用材料上划分的，在方法上，已经很难再纯然地分别东西了。建国学习绘画，可以说是贯通中西了，不论什么方法，什么材料都可以拿来为我所用。由于他的理性和自觉，他的艺术之路才走得更加自然更顺畅，他的东西融会才更加不留痕迹。
建国是勤奋的，他从不停止探索与追求的脚步。他的行踪遍及新旧大陆，他不断地到各位大师们的殿堂里处去朝圣。也不断回到祖国连接地气。作为一个来自异域的画家，他取得了不小的成绩。他不断参加各种画展，到艺术机构去讲演，他的活动得到了媒体的广泛关注。他在西方画坛上得到了广泛的认可。用最直观也是最俗的标准说，他的画可以卖很好的价钱。
2004年我见到他时，他正在酝酿以丝绸长卷的形式描绘上海风貌。现在想来，那些带有宋元山水风格的都市小品，已经为此在作先期尝试了。大概因为那次我在他家的谈话很对建国的心思，因此他很愿意和我聊聊，我回国后他常常越洋打来电话与我长谈，核心话题就是关于这幅长卷的创作。
建国明确说他是要用宋代风格进行创作的。为什么要用宋代风格？为什么要画上海？用宋代风格画长卷，很容易让我们想到那幅有名的《清明上河图》。它描绘了北宋繁荣时期京城汴梁的景象，在中国绘画史上也铸就了一座高峰不朽的。用一句套话说，那是形式与内容的完美结合。可以说作者张择端是站在了时代的高度，抓到了典型形象，创作了不朽的作品。1000年过去了，作为一个有学养、有思考的画家，建国在自己面前规划了一座高峰，并向这座高峰发起挑战。而今，他装备了来自东西两方的技艺，信心十足地开始攀登了。
作为时代的画家，他选择了上海这作为表现的主题，不仅因为上海是他的家乡，而且因为上海是时代的标志和缩影，具有典型意义。它立足于东方，也面向西方；它记载了过去，又昭示着未来。建国热爱上海，他对上海太熟悉了。这里有他童年的记忆，有他求学的经历，有他走上社会的最初历练。上海外滩、浦东新区、东方明珠高塔，他熟悉老上海的每一个角落，也眼见了新上海的成长。
要表现一个宏大的、色彩丰富的、忙碌的、充满生气的城市，再也没有比用长卷的形式更好的了。这是我们老祖宗的创造，是一个纯中国的形式。宋代风格是什么？是具体，是细腻，是优雅，是一首飘然而至的乐曲，缓缓奏出又淡淡散去。但是，张择端要表现的是茅檐瓦舍，茶楼酒肆，贩夫走卒，水车帆船，他们本没有远离大自然，与大自然浑然一体。而且传统笔墨经过一两千年的积累已经十分成熟。徐建国要描绘的则不同了，是大上海，是高楼大厦，商场银座，是后工业时代的都市景象，没有现成的方法可以借用。老一辈中国画家在描绘现代建筑事业做过一些尝试。钱松皇降淖髌芬不岢鱿窒执建筑，但建筑物不独立，多是山水的点缀；傅抱石旅欧写生在西洋建筑的表现上堪称卓绝，但其中的建筑物仍然大都是或隐或现，展露一檐一角。要不间断地描绘全上海的风貌，徐建国必须探索的方法，使用自己的语言。不能画成界画，要对描摹对象有取有舍综合有归纳；不能画成工程图，要赋予那些建筑物以生命和个性；不能用西洋式的焦点透视，因为作者是要展示上海的全貌，要带领你走遍大街小巷，从各个角度进行观察。大约一年后，建国来了，在北京向我展示了他的稿本。当长卷在我面前徐徐展开时，惊叹也在我心中层层涌起。它宽0.8米，长6米，堪称鸿篇巨制。有一个形容中国画技艺的词汇叫功力。一笔下去，浓淡干湿，五色俱备，疾徐滑滞，虚实分明，木金水火土，什么都在其中了，这种功夫并非一日得来，临池一笔，当得千锤百炼。还有一个词汇叫功夫，摹形状物，纤毫毕见，繁复重叠，无以复加，那是呕心沥血，穷年经营而得来。面对这幅《申城新瑞图》，我竟只能唏嘘惊叹而无以名状！这是一件完全搞（我不说它是完成稿，因为他还将要修改），作者在画端署丁亥2007正月，绘，戊子2008二月赋彩，仅仅画一遍，就需要一年又二月，功夫如此，其中辛苦何得而言！
建国长期在美国生活和工作，但他常常要回到上海看看，抚慰乡情，感受上海飞速前进的脉搏。上海还是他的家。在决定画上海后，他回得更勤了。虽然他熟悉上海，但当落笔的时候，却犯了难。这么大个上海怎么画？新与旧，广厦与小巷，路桥与舟车，要囊括于一图。省略和概括是不可免的，但需要着力表现的地方一丝也不可苟。他常常骑着自行车穿行在大街小巷，细心观察每个细节。当心州有数时，就回美国落稿，可是临笔之际，又发现观察不够细。而那些俯瞰似的大全景，无法从近距离观察到，只能凭记忆想象去模拟复原。他如此不停地往返于大洋两岸，陷入了一种近似疯癫的着魔状态。连一直支持他的家人也难以理解。她的母亲心疼儿子，感到儿子闯荡了这么多年，还是如此忙碌落魄，只能骑着自行车到处跑，连出租车也打不起。妻子和女儿不明白，画廊排着队等着要他的画，他却搁置不理，偏要画什么上海！
