三国，一个永无穷尽的话题
   百年千年，在历史上不过一瞬。历史上那些风云际会的人物，那些或壮烈或凄婉，或繁华如锦或明月清风的故事，其实就发生在昨天。我们凭借古人的妙文，得以走进远逝的时代，想见古人的音容，体验古人的心境。为什么我们总是发怀古之幽思？是对古人有难以割舍的情怀吗？是对古人有纠缠不断的倾慕吗？也许是。但更多的，大概是要从古代熙攘的人群和缤纷的故事中寻找到自我，寻找对于当代的启示。说古论古，是借他人之酒杯，浇胸中之块垒。无端地沉浸于古人古事之中，漫无目的地游荡是会迷失的。
中国历史不乏精彩的场景。东汉之后的三国就是其中最为波澜壮阔、有声有色的一幕。汉祚倾颓，群雄并出。忠、奸、情、义，智、诈、权、谋，在空前的大舞台上，纷纷亮相，竭尽全能展现他们的演技。以信史垂世的《三国志》，仅仅直白地记录史实本身，就已经令人拍案了。经过浓墨重彩涂饰加工的《三国演义》就更令世代读者痴迷绝倒了。
    一部《三国》所折射出的光辉是多彩的，观察者站在不同角度，所感知的光彩是不同的。每个人都会撷取属于自己的那一束。于是，每个人都有一个不同的三国，属于自己的三国。人情世故，古今一义；治乱兴衰，万世同理。人们品读三国，其实是在品读当世，解读三国人物，实际是在解读自己。大概每个读者在潜意识中都会问：我若生在三国，将会做什么？三国中事，若在当代，将会怎样？如果说，普通读者的这种意识是朦胧的，不自觉的，那么，作为作家，作为世情世事的解剖者、思想者，就是自觉的。他要把自己的理解和感悟写出来。写出这些理解和感悟，对作者来说是一种精神享受。而与大家分享这些理解和感悟，则是作家的责任。当作家与读者心灵相通的时候，他们所说所想，就是读者的所说所想，他们就成了大众代言人。
   《三国演义》是中华文化的经典。经典的意义在于它境域博大、思想深邃，在于它常读常新、恒久不衰。三国，是个永无穷尽的话题。邓洪卫的《三国新义》以小说家特有的笔法，对三国人物做了全新的解读。他选取了一批人物，设置了谋臣篇、武将篇、情事篇、刀马篇，分而类之。与一般作者着眼点不同，那些耀眼的巨星，并没有被他收入笔下。相反，他看中了一些通常不太引人注意的“小人物”。也许，他认为这些小人物离普通人更近，他们的境遇和情感更易于与普通人相沟通。作者为这些“小人物”精心设置了场景和故事，与你一同品味他们的时代、世态和人物心境。