每当我离开京城，远到祖国的边陲，都不免会发出浩叹，不仅仅因为国土的辽阔，也不仅仅是因为河山的壮丽，最令我感动的是祖先们挥汗泣血开疆拓土的足迹，是他们心怀天下包容海宇的胸襟，是他们坚忍不拔百折不挠的进取精神。穿过戈壁沙漠，在黄尘弥漫中，我听到了悠悠羌笛；透过摇曳的椰林，在湿咸的海风里，我看到了片片帆影。不论在哪里，都会感受到中华民族血脉的律动。不论在哪里，都会领略到中华先民对历史文明做出的卓越奉献。
明嘉靖年间的太子太保、吏部尚书廖纪就是从海南陵水廖氏家族走出的杰出政治家。廖家世居于万州（今万宁）、陵水。廖纪之父因经商而落籍于直隶东光（今属河北）。廖氏家族的行迹正透漏出明代一统天下中的人口流动和商品经济下的社会变迁。廖纪自幼好学，“不以嬉饮为乐”。自弘治三年（1490）中进士步入官场，他先后经历了弘治、正德、嘉靖三朝。他为官期间，正是明朝发生剧烈变动的时期。弘治年间虽然政局稳定号称中兴，随后的正德年间却满目忧患动荡不安：安化王、宁王先后造反，河北、江西农民接连起义，社会则酝酿着剧烈的躁动。嘉靖帝一旦登上皇位就掀起了震动朝野的大礼议。这一背景下，廖纪为官清正耿直，号称“节介”。在吏部，被他推荐提拔的人感谢他，想给他送点礼，竟然被他“完璧充B以归”。他督理易州山场，每年节余“万金”，他都“一无所染”。他掌南京兵部，对军官不法占用士兵为自己私人服役进行了坚决抵制……难得的是，他不跟风，不看上司的脸色行事。因为议大礼而得宠的一批新贵，权威炙手可热，廖纪却敢于对他们提出严正批评。后来，即使这些新贵推荐他担任了要职，他还能不顾情面地仗义执言。廖纪最后做到吏部尚书太子太保，致仕时又加少保衔，地位十分崇高。而其为人行事可风可范，即使在近500年后的今天仍然令人肃然起敬。
在海南与廖纪同时代还有两位名臣，一是之前的丘F（1418-1495），一是其后的海瑞（1515-1587），他们都以自己的奇志卓行彪炳史册。他们与廖纪一起堪称“南海三星”，不仅是海南人民的骄傲，也是中华民族历史上的骄傲。 鲁迅先生曾经说过：“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓‘正史’，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。”廖纪他们就是这一类人。廖纪的时代过去了，廖纪们的事情也不会再发生了，但他们的精神品格却是一份宝贵的历史文化遗产，应当继承和弘扬。廖纪家乡的党政领导和地方的文史专家，组织海内外学人对廖纪史事进行深入研究，就是为了继承和弘扬这份宝贵的历史文化遗产。他们的辛勤努力，同样令人肃然起敬。
海南的沃土，笃定要酝酿出美丽的文化，海南的山水，笃定要培养特立独行的奇人。我不禁想起丘F在六岁时写的诗句：“遥从海外数中原”。小小年纪，却心怀大志，身居海隅，却俯瞰天下。丘F、廖纪、海瑞，他们都是从海南走出，不仅为“治国平天下”建立了功业，而且为后世树立了品格丰碑。在建设中国特色的社会主义时，我们需要的就是以天下为己任的胸襟胆魄和无私忘我的思想品格。让我们和廖纪家乡的人们一道重温历史，从优秀的传统文化中得到一份鼓舞，汲取一份智慧， 更加昂扬地投入中华民族的伟大复兴。