书生碎语  一
今年的世界读书日，媒体的一位记者要我给读者推荐一本书，我顺便推荐了手边刚读过的《何妨是书生――一个特殊学术群体的故事》。至于推荐语呢，我说了下面这样两句话：
    书生是什么，是那些塑造民族灵魂的人。
    书生可能不合时宜，但往往指示着未来的方向。
    人不可书生气；国家民族不可无书生。
说实在的，我并不完全同意《何妨是书生》中的观点，我只是想借此表达我的一些想法。
                            一
书生，不论古今，作为一个特殊的群体，他们有责任、有担当，承载着时代的理想。《大学》所谓“格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”，书生读书，不仅仅是为了获得知识技能，谋求饭碗，其最终目的是为了治国平天下。而是为了担当天下大任。
但是，并不是所有的读书人都有参与治国平天下的机会。读书人身处草野时，他们没有施展的舞台，只能修身齐家，所谓“穷则独善其身”而已； 但是在野的读书人也并不是两耳不闻窗外事，他们关注民生，心系天下兴亡，他们在观察，在分析，在储备智慧和学养，一旦有机会，就要干预社会生活，去实现治国平天下的抱负，所谓“达则兼济天下”是也。这些人不是书虫，不是冬烘先生。不论在朝还是在野，都不能泯灭他们天下为己任的情怀。
然而，书生并不会自己站出来去治国平天下。而是帮助别人治国平天下。具体地说，就是要成为“帝师”、“王佐”。也就是要辅佐明主，或者把自己辅佐的人培养成明主。他们自己决不坐天下，只做帝师，辅佐明主坐天下，去实现他们的治国理想。历代的名相、名臣，从先秦的管仲、乐毅，到汉朝的霍光，蜀汉的诸葛亮，从唐朝的魏征，宋代的赵普，到元代的刘秉忠、明朝的刘基，莫不如此。
但是，书生并不是什么人的官都做的，孔子说：“邦无道，富且贵，耻也。”又说：“道不行，乘桴浮于海。”书生是有自己的理想的，如果，他们认定的道不能实行，他们将会抗争，如果抗争不行，宁可不做官，或以死殉道，或挂冠而去。
明代的方孝孺可算个不折不扣的书生了，不仅读了那么多年书，号称读书种子，而且后来还做了教书的。洪武年间是汉中教授，又被蜀王聘作世子的老师。建文年间被召为翰 林博士，进侍读学士，成为建文帝的老师。他走的就是一条王佐帝师之路。燕王朱棣起兵夺了侄子的权，要宣传夺位的合法性，想借助方孝孺的声望，命他起草即位诏书，却遭到了方孝孺的严词拒绝。按照朱棣的说法，这本是朱家内部的事，方孝孺又为何“如此劳苦”？
不然，方孝孺自幼所读之书，教导他礼法神圣。朱棣的行为是篡逆，岂能支持！今天的人对此已经几乎无法理解。须知，此礼法不能维护，读书人所有治国方略都将崩塌，还有什么治国平天下！
其实，真正支撑方孝孺的理念并不仅仅是那点礼法，而是他的治国理想。单凭建文帝宣布平反所有洪武年间的冤假错案这一条，方孝孺就有理由追随建文帝；单凭朱棣宣称一切恢复祖宗旧制这一条，方孝孺就有理由反对朱棣。朱元璋实行重典治国，严酷如霜雪，建文一意照以阳春。方孝孺于建文帝君臣契合，他支持建文帝的理由其实是宽仁的新政。方孝儒要通过建文帝把“修齐治平”付诸实践。一如嘉靖年间的礼部尚书、东阁大学士徐阶所说：方孝孺认为：“不以伊周之所以事君者事君，贼其君也；不以孔孟之所学为学，贼其身也。”其目的在于“致主泽民，使复见唐虞三代之盛。”（《重刊逊志先生集序》）
有人批评方孝孺愚忠，其实没有读懂方孝孺。二百多年后，大思想家黄宗羲在评价方孝孺时说，不能“以一死抹过先生一生苦心。”（黄宗羲《明儒学案》师说）方孝孺之可贵，不在于他的一死，而在于他的苦心。那么，他的苦心是什么？
方孝孺理解的“事君之道”和“孔孟之学”是什么呢？在他的《逊志斋集》收有他的一篇文章“君职”。他对君的定义作出了解释：“能均天下之谓君。”他还对君提出了要求：要“使之尽心民事”。因为“天立之君所以为民，非使其民奉乎君也。”他批评那些不称职的君主：“知民之职在乎奉上，不知人君之职在乎养民。是以求于民者致其详而尽，于己者卒怠而不修。” 那些不称职的君主，他干脆主张抛弃：“如使立君而无益于民，则于君何取哉！” （《逊志斋集》卷之三，杂著）反观黄宗羲的名篇《原君》，同样将矛头直指君主。而细读其文，与方孝孺的《君职》何其相似乃尔！于此可见，方黄二人的心是相通的，说方孝孺对黄宗羲有以开启之，亦无不可。所以，黄宗羲在《明儒学案》中高度评价方孝孺，称赞他“以生民为虑，以王道为心” ，方孝孺的苦心在于“生民”、在于 “王道”。
如此说来，方孝孺不仅仅是为忠君而死，更重要的是为殉道而死。
方孝孺死了，但他的以天下为己任，舍生取义的精神却被众多后来人继承了，以致在明朝成为一种风气。归有光在一篇应制文中写道，立朝之士应该是这样的：
天子欲有所为，而不敢以或阿；群臣皆以为然，而不肯或以同。天子有失必规，群臣有奸必发。事有庇于民益于国，争之而必行。有病于民害于国，争之而必不行。可与为善，而不可与为不善；可与为义，而不可与为不义。万钧之重不为慑，雷霆之威不为怵。谔谔乎无所隐也，蹇蹇乎无所避也，侃侃乎无所挠也，乎必致之也。”（归有光《震川别集》卷一，应制论士立朝以正直忠厚为本）
明朝官员，不仅以直谏为职，而且以直谏为荣。正德时，宦官刘瑾用事，御史蒋钦拼死上书皇帝，被杖刑罢官为民。但三天后他再次上书，又被杖三十，且被关入监狱。蒋钦认为自己还没有尽到职责，三天后，又在狱中上书，写道：“臣死何足惜，但陛下覆国丧家之祸起于旦夕，是大可惜也。陛下诚杀瑾枭之午门，使天下知钦有敢谏之直，陛下有诛贼之明。陛下不杀此贼，当先杀臣，使臣得与龙逢、比干同游地下，臣诚不愿与此贼并生。”蒋钦在灯下起草时，好像听到鬼声。蒋钦知道，此书一上必遭奇祸。这大概是先人之灵在为自己哭泣。想到此，他整理衣冠，站起来说：“如果是先人，就请大声告诉我！”话一落，果然哭声更为凄厉。蒋钦说：“业已委身，义不得顾私。使缄默负国，为先人羞，不孝孰甚！”他坐下继续奋笔疾书，说：“死即死，此稿不可易也。”鬼声戛然而止。结果，蒋钦又遭杖三十，死在狱中。（《明史》卷一百八十八，蒋钦传）
在明代，士人放言直谏成为一种风气。其时，“主威欲震而士气不衰，批鳞碎首者接踵而不可遏。观其蒙难时，处之泰然，足使顽懦知所兴起。”（《明史》卷二百九，赞）当然，他们的抗争，最后都以悲剧告终。这是制度的悲剧，是历史的悲剧。
然而，什么是我们传统文化中“民主性的精华”？这些书生所体现的精神正是。鲁迅先生曾经说过：“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓‘正史’，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。”