传承 裂变 回归 升华（一）
2004年4月初，为办书展到了美国，见到了要见的人，也意外地见到了原本没安排见的人。当然，在美国期间见的人很多，我指的是意外见到的很有意思的、留下深刻印象而且后来成了朋友的人。那就是画家徐建国先生。陪我们到各地访问的的是供职于浙江中国美术学院同样是画家的林超先生，因此我们很自然地走进了画家的群落。4月6日，我们一行三人从芝加哥来到纽约，在一位来自上海的画家引领下，到了徐建国先生的家。
徐先生的家在一条宽宽路边的缓坡上。因为是晚上，又是晚饭后，徐先生就用茶点来招待我们，似乎为没能招待我们吃晚饭很是抱歉。台案上烛光摇曳，话题是乡情和艺术。轻松、温馨，惬意、投机，他乡故知，艺海神游，真有点此境只应天上有，人间难得几相逢的感觉！为什么这次聚会大家如此愉悦兴奋，仔细想起来，除了话题的投机外，实在是徐先生的画作妆点和渲染了气氛。
客厅正中，相当于中式正室中堂的位置，高高悬挂的是一幅巨作，大约有3米高。深沉的蓝绿色调的背景上，散落着一个个中华传统文化符号，若隐若现。你的目光跟随它们追寻着先民的足迹一路远去，直至宇宙洪荒的上古。时而奔腾，时而滞缓，时而昂扬，时而哀婉，你会感到一阵阵强烈的冲击。表现手法是现代的，思维方式是现代的，审视角度也不同于国内一般的所见，但它体现了深厚中国性、中国精神。徐先生告诉我那是他多年前的作品。蓦然回首，在茶室转的墙上，我瞥见了几张装在镜框中的小幅，朦胧间感觉像是宋元山水，靠近细读，发现所描绘的竟是美国纽约的街景。徐先生告诉我，这是他最近的探索。尝试着用东方的形式，表现现代的都市。他的话不太多，没有过多地解释。大概这是画家们的特点，他们是要用线条色彩说话的，解读是别人的事。今事，古事，中国，外国，艺术，人生，聊到兴奋处，徐先生领我们进了他的藏画库。画库空间很大，重重叠叠，横竖陈放着许多画作，大多是他的作品。他是个勤奋的画家。
徐先生是上海人，自称上海土人。那么，我是北京人，也就是北京土人了。他是南土，我是北土。我们以此相互戏称，以致后来在越洋电话的交谈中也是这样。我自称北土只是对徐先生的呼应，而徐先生自称南土，不仅是自谦，其中还不无对乡土的眷恋。一个长期远居异国者，这种乡恋，常常会不自觉地流露出来。
建国1976年毕业于上海戏剧学院。建国所学专业是舞台美术。每次外出写生，他都能迅速地抓住色彩的大调子，受到师生们的赞许，那帮画画的同学们就送了他一个大调子的雅号。他也就乐得以此为号，甚至用来署名了。毕业以后，建国在上海歌剧院担任舞台设计长达8年。上海是个极有特色的城市。百年多来，上海都是得风气之先的地方。如果说海派艺术有什么突出的特点的话，那就是新，就是洋，就是更多的市民情怀。特别是歌剧这玩意儿，本来就是舶来品，从骨子里就透着另类。即使是在思想禁锢与世隔绝的年代，上海人，尤其是上海的艺术家，与其它地方相比，也不是那么僵化、拘谨。建国生活的氛围，他从事的工作，给他的艺术创作留下了深深的印记。他的作品往往会透出一种不安于现状的，摆脱羁绊的冲动。跳跃的色彩，戏剧性的表现方式，以及大场景大氛围的营造，等等，这些区别于一般绘画的特点，可以在他的不少作品中看到。而舞台美术特有的概括、非具象性，也使他的艺术思维更容易靠近抽象的一面。他的早期作品《文革》，是一次勇敢的突破。其中一幅，用黑白红生硬的、强烈对比的颜色，用近似爆炸的笔触，表现了那场迎面向你冲击而来，无可逃遁于天地之间的悲剧。而另一幅，则是以白在大面积的黑底上细抹轻涂，那是历史的一瞬，一切都被扭曲了，撕裂了，又如同飘絮被无尽的黑暗吞噬了。这些作品对特定背景、特定情绪的把握是准确的，因而有强烈的感染力。
建国是中国改革开放后第一批走出国门的画家。他于1984年来到美国，在纽约Bard学院继续攻读艺术，从此他走进了一个更广阔的艺术天地。全新的环境和不同的教育使他眼界大开。1987年获得硕士学位，同年，被列入纽约常驻艺术家基金会名单。在积极投入各种艺术活动的同时，建国进一步深入研究西方艺术。他的足迹遍及法国、意大利、西班牙、德国以及东欧十多个国家。可是，遍读西方“真经”之后却没有被彻底西化，他的作品渐渐地脱去了以前那种奋力摆脱和解放的、张扬的、汪洋恣肆的作风，其中更多了东方的、中国式的温润和细腻。
他的作品并非完全的抽象，而是介于抽象与具象之间。在深入开掘、追寻那些西洋画经典大师们的思路之后，建国喜欢对一些西洋经典的解构和重塑。用现代的思维和自己的语言表达对同一题材的不同解读和感悟。《等候》、《吧女》所营造的灯光下的朦胧的氛围，深得原作之神，但在新的解读下更加拓广了想象的空间。《浴女》是一首生命的欢歌。虽然略去了具体的形象，但比原作更热烈，更丰富，更耐人寻味。《逝者如斯乎》是从印象派画家莫奈《莲池》中得到灵感而创作的。这是一幅1116乘229厘米的巨作。莫奈的光和影令人震撼，令人揪心。这幅《莲池》原作色彩绚丽而略带忧伤。寂寞的长夏，叹惋风光即将逝去。在中国绘画中，没有光也没有影。同样面对着水，中国画家摆脱了物象，进行着形而上的思维。笔墨仅仅是水的符号，要表达的是对水乃至万物的思索：子在川上曰：逝者如斯夫！建国对莲池水色的解读比莫奈要积极乐观得多。他让盛夏干脆过去，热烈的气氛充满画面。丹红、桔黄象征着成熟，它们是对长夏漫长等待的回报。作者甚至忽略严冬，让丰收直接与春天连接。透过秋的殷实，到处传出绿的萌动，一派生机！我不禁想起了那幅中国绘画的经典，《展子虔游春图》。那是传世的最早的中国山水画：春光明媚，花团锦簇，令人流连忘返。是什么让我产生这样的联想？是它的色彩组合，是它的韵律和节奏。这幅广受好评的作品，并非信手拈来，一蹴而就。在表现这一主题时建国也有过深深困惑。绘画的真谛，不只在于描摹客观事物，更重要的，在于表现画家的心境和理念。建国的困惑在于，需要有适当的方法和材料把它们表现出来。印象派已经把色和光的表现推到了极致。印象派之后是什么？作为有深厚中国背景的画家，他能给画坛带来些什么？不蹈袭西方的路，也不重复东方的路。他要有自己的风格，自己的语言。那不是西洋画的光影，也不是中国画的笔墨。而是超越于二者之上的意象。为准确地表达这种意象，建国探索了各种形式，还在绘画材料上下了一番功夫。最后，他没有直接使用画布，也没有直接使用宣纸，而是将宣纸蒙在画布上。他没有使用现成的西画或中国画颜料，几经摸索，他采用丙烯颜料粉末，以蛋青和水加以调和。复合颜料涂在特制的画布上，既有不透明的层面，又有随水散开的透明的渲晕，产生了新的绝妙的效果。同样是风景（山水），他在1975-1984年间的《水墨抽象山水》以及《抽象》都更明显地脱胎于中国笔墨。而在《逝者如斯乎》中，虽然笔墨等等已经消失了，但没有消失的是一以贯之的中国气韵。这期间，那些激烈的冲突，紧张和焦虑，已经从他的作品中淡出。他在平和优游中探寻着天人法则，探寻着美的表现。其他，像《纽约中城》等等虽然描绘的是美国城市景象，我们同样可以感受到画家的中国灵魂。
《浴在公园里休憩的母女》、《空间》、《静物》、《美国农夫的夜晚》、《在镜子前化装的女人》等等，应该归为另一类。画家用夸张的变形，流畅的线条，鲜亮的色彩，创造出一种有情趣的意境。其形式和方法完全是西式的，但我们从那跳跃的、对比强烈的颜色中，从稚拙、憨苯的造型中，还是看到了来自东方泥土的风韵。难道不是杨柳青、桃花坞的木版年画，蔚县、凤翔的剪纸，青海西藏的唐卡等等给了建国以启示吗？在2000-2008年间创作的《狂谈（克立顿热斯基丑闻）》、《千禧年的最后一分钟》、以及《小公主》，依然是那样强烈鲜明的色彩，但与以线条和平涂的构成不同，其形象是浑圆的、浮塑状的。画面的气氛充满了调侃和戏谑的，有时带点滑稽。这些对我们也不生疏，一瞥见他们，我的眼前浮现了北京厂甸、上海城隍庙的泥人、兔儿爷、关公，惠山的阿福，河南的泥狗狗。建国画的是西式的、现代的题材，却展现了中国人的幽默。当然，这些作品对中国美术元素的汲取不是简单的、直接对应式的，而是多源的，融通的，是舍其象求其神而的。我点出了一些些民间工艺品，只是为了便于叙述。建国所见当不只如此。