一段辉煌，一声叹惋
十五世纪中国明代，发生了一桩震撼世界的大事，那就是郑和下西洋。这个壮举从永乐三年（1405）一直持续到宣德八年（1433），先后近30年。郑和带领二百余艘舰船和两万七千多人的队伍，从中国南京出发穿越东海南海，横跨印度洋，到达非洲东海岸。郑和所进行的是和平之旅，他开辟的航道，进一步沟通了东西方的经济文化交流，在人类历史上发挥了重要影响。但是自郑和下西洋发生之日起，对郑和为什么下西洋和下西洋的是非得失便存在着分歧。传统的史学家政治家对郑和下西洋众口一词地加以抨击。各种批评集中起来，就是得不偿失，就是当时的执政者不惜浪费大量金钱，去换取天朝大国的虚荣。
直到20世纪梁启超才称郑和是“航海伟人”，他指出，郑和航海“当哥伦布发建亚美利加一钱六十余年，当维哥达嘉马发现印度新航路以前七十余年”。他喊出了“全世界历史上号称航海伟人，能与比肩者，何其寡也！”的赞叹。近年来，虽然对郑和下西洋还存在不同评价，但郑和下西洋的伟大业绩和历史贡献成为越来越多的人的共识。
郑和下西洋的故事在海内外广为流传。早在明代中期，就有民间作者写了《三宝太监西洋记通俗演义》。作者发挥了充分的想象，不仅海阔天空而且颇涉神怪。近年也有《郑和下西洋》舞剧等等文艺作品。但是，如何更好地表现持续时间如此长，如此大规模的事件，如何表现一个遥远的时代，揭示故事的深刻的主题，仍然对文艺家们充满诱惑。
电视剧《郑和下西洋》以生动的形象为我们演绎了郑和下西洋的故事，以59集的宏大规模，展示了一个波澜壮阔的时代。
郑和下西洋发生在明成祖永乐年间，明成祖朱棣是他的推动者。作为国家行为，郑和下西洋是当时整个国策的一部分。明成祖是个雄才大略的君主，但同时也是个充满争议人。他不顾祖制，以武力夺取了他侄子的宝座；为了巩固政权，他对反对派实行了残酷的镇压，等等。但任何一个清醒的史学家，也不会否定他的业绩。他迁都北京，开通京杭大运河，推动了多民族国家的统一发展；他通过郑和下西洋和一系列出使，向各国宣示了和平理念，在各国中建立了崇高的威望。电视剧从靖难之役开始，一步一步展示了朱棣的心历路程，展示了他从一个夺取皇位的藩王转变为一个有天下之志的君主的过程。在他身上充满了矛盾，有崇高也有卑鄙，有正义也有邪恶，有仁德也有残暴。电视剧通过一个个故事，通过他与周围的人的关系，塑造了一个生动可信的帝王形象。他身边的和尚姚广孝、王妃徐氏、世子朱高炽、二子朱高煦，以及反对派方孝孺等等，在与朱棣的冲突互动中，也各具性格特色。
按故事的设计，郑和无疑是第一号主人公。编剧和导演为郑和形象的塑造颇费心思。郑和虽然无人不知无人不晓，但史书上关于他的记载却寥寥无几。几百年来，经过史学家的钩沉索隐，只是大致了解了他的身世。甚至他那辉煌史册的下西洋，史书的记载也多是语焉不详。远方万国，殊俗异域，年代既久，多所淹没。 然而，这也正是编剧导演展示功力的地方。郑和生于战乱，幼年即被掠入宫中。在跟随燕王朱棣起兵中，整合第一次展示了他的才能。他在北平城下的郑村坝战役中立有战功，因而被赐姓郑。显然，他的战功非同一般，但历史的记载没有过程，没有细节，要塑造郑和，又要好看，编剧为郑和安排了一场乱军中救主的戏，是郑和的机智勇武得到初步展现。但是统帅两万七千人的远航大军，奉命出使，并不是一个赳赳武夫能办的。史书上描写他： 不仅“身高七尺，腰大十围”，“行如虎步，声如洪钟”，而且“才负经纬，文通孔孟，博辩机敏，长于智略，知兵善战。” （《古今识鉴》卷八）为了表现郑和负经纬之才，长于智略，编导者为他设计了在殿堂上智屈原兵部尚书齐泰一场戏。郑和果断地摔碎了齐泰借以威慑群臣的建文帝的玉佩，解除了降服者的顾虑，迅速稳定了局面，在关键时刻，在政治上有立了一功。这对朱棣为什么如此信任他，他为什么有资格担任远航使者作了有力的说明。
郑和是个宦官，但也是个有血有肉的人。如何表现他的个人生活和私人感情是个难题。为此剧中设计了莲芯这样一个人物。莲芯也是个苦命的人。患难中郑和与她结为姐弟之情，她的孩子成了郑和的外甥，从此郑和有了挂牵，有了落脚处，有了可以倾诉情感的人。这不仅丰富了剧情，也丰满了郑和的形象。
在历史题材的文艺创作上，我同意“大事不虚，小事不拘的”原则。大事是什么？大事当然是指主要事实不可胡编乱造，时空不可错乱，主要人物的基本事实不可错误，重要制度乃至风俗礼制不可违背时代，但所谓大事，更重要的是把握历史的本质。
历史事件的本质是什么？当然会见仁见智。对郑和下西洋的评价虽然不无歧义，但当我们读到永乐七年三月，由郑和带给“四方海外诸番王及头目”的敕书时，我们会看到中国自古以来与周边国家交往的和平理念，看到建立“共享太平之福”的世界的崇高理想：
凡覆载之内，日月所照、霜露所濡之处，其人民老少，皆欲使之遂其生业，不至失所。今特遣郑和赍敕，普谕朕意：尔等祗顺天道，恪遵朕言，循礼安分，毋得违越，不可欺寡，不可凌弱，庶几共享太平之福。（载《郑和家世资料》）
我想，这就是郑和下西洋这一伟大历史事件的本质，也是我们在欣赏电视剧《郑和下西洋》是可以得到的核心启示。自郑和下西洋以后至今过去了600年。中华民族经历了几许沧桑。如今中华民族又走上了伟大的复兴之路，在面对日益全球化和众多的纷繁复杂的矛盾时，“不可欺寡，不可凌弱，庶几共享太平之福”的理念不是还可以给我们以启示吗？
在郑和第七次下西洋之后，再也没有一个有如此胆魄的人推动这项事业了。500年之后，中国沦为被宰割的对象。世界列强从海上向中国扑来。中国完全失去了制海权，甚至几乎亡国。郑和的故事留给后人的，是一段骄傲与辉煌，也是一声深深的叹息！电视剧《郑和下西洋》再现了一个波澜壮阔的时代，再现了一段伟大的辉煌，也叹惋了辉煌的早逝。它可以使人们认知那段历史，可以使人们承继那种崇高的理念，也带给人们启示与思考。
《郑和下西洋》的艺术表现也是很好看的。全剧喜剧性很强，许多场面很具观赏性。罗嘉良扮演的郑和，含蓄内在而又坚韧顽强，在重大关头，总会展示出叱咤风云的气概。唐国强扮演的明成祖朱棣，霸气而多智，是近年来电视剧众多帝王角色中极传神的一个。其他角色如姚广孝、方孝孺、朱高煦等等也都活灵活现。当然，电视剧《郑和下西洋》只是对那段历史的解读之一。一些虚拟的情节和人物，也只是剧作者对历史可能的一种推断和模拟，也许还可以有其他的可能，或更好的方案。不同的作者会演绎出不同的色彩来。电视剧被称作遗憾的艺术，就是因为这个原因吧。
另外，剧中个别提法如洪武年间的所谓“片板不得下海”究竟是什么意思，朱棣推动郑和下西洋是不是还着眼于对外贸易，郑和下西洋戛然而止的原因等等，也还都可以讨论，但这似乎已经不属于电视剧讨论的范围了。