    在君主制社会中，皇帝是天下之主，也是一项神圣的职责，明武宗的个人品德行为是与之不相符的。作为一个有血有肉的人，祖制礼法、道德规范对他是严重的桎梏，他渴望得到自由和解放。他的做法是将其彻底打碎，因为他有极大的权力。朱厚照集神圣和邪恶于一身，是极度矛盾的人物，他作为一个符号，有着多重意义，后人对他有着不同的解读。韦庆远先生以其独特的视角，艺术地为我们展现了一个活生生的明武宗。他对明武宗的诠释，给我们以新的启示
《正德风云》可以说是满目珠玑。书中关于明代制度，风俗掌故，人情事理的描述，色彩纷呈，笔到生花，处处显现作者的广博知识和深厚学养。比如，关于东厂：
    东厂内部有自己特殊的等级森严的组织系列，被任命为总督校事太监的人，多由司礼太监担任，是最受皇帝宠信、关系最密切的宦官，厂内称他为督主，或称厂公。在督主底下设有掌刑千户一员，理刑百户一员，这两个人被称为“贴刑”，都是从锦衣卫精选而来，被认为是最阴狠狡黠、精于办案的人物。在“贴刑”底下，又分别有掌班、领班、司房等四五十人，这些中级头目头戴圆帽，脚蹬皂靴，身穿束袖过膝长袍。实际在京内外和官民各界担任侦察缉访的人叫做役长和番役。役长又叫“档头”，共有一百余人，分为十多班办案。这些人一律戴尖帽，着白皮靴，穿着青色或灰色带褶贴身衣服，腰束布带，便于随时执行缉捕。每一役长的手下，又各有番役数名至十数名，这些人被称为“番子”，又叫“干事”，是随同该管役长属下的“马仔”，也都是从锦衣卫中“最轻黠狷巧”的兵痞中挑选充当的。有些“番子”还在社会中招徕一些流氓恶棍，充当自己的线人狗腿。