比如关于凌迟之刑：
    在施刑之前一日，要在杀人法场竖立一根大柱，行刑时将犯人的头脖，腰身和四肢都紧紧捆绑住。行刑时的人要使用专门的短柄薄刃锋利的法刀，先割下两眉眼帘，盖住犯人双目，让犯人不辩黑白，不知宰割自己的刀刃是从何处下手，再逐处剐割犯人的肢体，随割随扔在地上喂狗。按照惯例，要分三天共割三千三百五十七刀，每十刀一歇一换人一吆喝。第一天应剐三百五十七刀，第二天剐一千五百刀，第三天再剐一千五百刀。初动刀时会流血小许，再动刀时要做到只伤肤体不流血。等剐数已足，就挖割生殖器，再用大斧开膛取脏腑，剁碎骨头，斩下脑袋枭示，画影图刑，榜示天下，才告毕刑。毕刑之前，不许先让犯人断气，要保持心脏跳动，血脉流通。如果犯人未挨够刀数，在未毕刑前便毙命，有关官员吏役都要被追查责任和判罪。被判凌迟的犯人，如果是‘皇差’的，便由监刑御史写一道专门本章上奏。是‘官差’的，就由主判的官府验收，申报刑部存案。
如此等等，不一而足。
    另外，作者在努力使人物语言个性化的同时，还创造了一种既有古代语文特点，又易于为当代读者理解接受的语言风格，显然区别于一些历史文艺作品的古代人物口中充斥白词儿、水话、时髦语言的情况，显出作者炉火纯青的语言功力。
80多万字的书已经掩卷，而500多年前的人物和场景还在眼前，久久不能散去。