把握历史的本质，营造好看的戏剧
电视剧《郑和下西洋》正在热播。一幕幕波澜壮阔的场面，一个个活灵活现的人物，一场场扣人心弦的戏剧。编剧导演演员们花费了大量的心血自不必说，单从整个电视剧的拍摄一直持续了两年之久，就可以体会出其中的甘苦了。为了使场景更具真实感，剧组甚至在海南建造了一艘巨型木帆船，其形制之大罕有其匹。剧组决心把《郑》剧打造成精品，决心要让它打动观众，可以说是不遗余力了。
但是，作为历史剧，其魂在哪里？决不是几场好看的戏、几个生动的人物就可以交代的。历史剧的魂，在于把握历史的本质，或者说，再现历史的真实。历史剧与古装戏不同。穿着古装的戏，可以演出任何故事，甚至是外国故事，比如演绎莎士比亚戏剧可以身着中国古装演出，这已有不少先例，而且很少有人提出异议，因为它们仅仅是戏而已。然而历史剧则不同，它兼有历史和剧的两个身分。历史剧必须有历史。
虽然历史本身就很生动。但如果照搬上舞台，也会难以欣赏，而且事实上也是办不到的。因此，历史剧作为剧，应该比历史更集中、更强烈、更具戏剧性。这就需要取舍，需要调动组合，需要充实细节。历史记载和真实的历史之间总有差距。一些历史阙载的事要靠剧作者去填补，一些缺乏的细节要靠艺术的想象去充实。为了营造戏剧冲突甚至要虚构人物。 历史剧所要求的历史真实，并不是要求完全复原历史。它是在把握历史本质的前提下，将历史艺术化、戏剧化。那么，怎样做到艺术化、戏剧化的历史真实呢？在历史题材的文艺创作上，我同意“大事不虚，小事不拘的”原则。大事是什么？大事是指重大历史事件，重要的时代背景，这些决不可胡编乱造，绝不可时空错乱，其主要人物的基本史实和思想风貌决不可扭曲，重要制度和风俗礼制不可背离历史时代。而其中最重要的是把握历史的本质，不能对历史任意曲解。
郑和下西洋是在特定时代发生的一件影响世界的大事。对郑和下西洋的评价见仁见智，不无歧义。但当我们把它放在整个历史事件大背景中去观察，把它放到中华民族历史进程和世界文明进程中去观察的时候，我们不能不说它是中国历史盛世的产物。郑和下西洋在航海事业上，表现出了中国人的勇敢坚毅和聪明才智，表现出在航海技术上的领先地位。郑和航海开辟了横跨印度洋的新航线，促进了东西方的经济文化交流。更重要的，郑和下西洋体现了中国自古以来与周边国家交往的和平理念，体现了 “共享太平之福”的世界的崇高理想。永乐七年三月，明成祖朱棣命郑和带给“四方海外诸番王及头目”的敕书明白无误地写道：“凡覆载之内，日月所照、霜露所濡之处，其人民老少，皆欲使之遂其生业，不至失所。” 朱棣特遣郑和赍敕，普谕天下，各国要“循礼安分，毋得违越，不可欺寡，不可凌弱，庶几共享太平之福”。（载《郑和家世资料》）我想，这就是郑和下西洋这一伟大历史事件的本质，也是我们在欣赏电视剧《郑和下西洋》是可以得到的核心启示。
与一些教科书和文艺作品不同，电视剧《郑和下西洋》没有把郑和下西洋看成是孤立的事件。它在诠释郑和下西洋的同时，也努力展示那个波澜壮阔的时代。而且用浓墨刻画了郑和下西洋的推动者一代雄主朱棣。这是一个充满矛盾的人，一方面他造反夺位，一方面却又声称恪守祖制；一方面对政治反对派残酷镇压，一方面又力行仁政。他是个兼具守成与开创型的帝王。他继承完善了朱元璋奠定的制度，又把朱元璋的事业推向了新的高峰。朱棣在内广拓疆宇，促进了多民族国家的统一与发展；对外广结友邦，增进了中外的经济文化交流。电视剧通过一系列戏剧场景和复杂的人与人的关系，塑造了一个形象生动的朱棣。
《郑》剧的主人公郑和，表现起来就较为困难。因为关于他的身世和出使具体情节的记载实在太少了。为此，编剧不得不虚构了一些情节，甚至虚构了与他关系密切的莲芯这样的人物。应该说，这些虚构是成功的。因为它们显得合乎情理，而易于为观众所接受。这种虚构是一种理性的推断，是在“大事不虚”的背景下，事物的存在和发展的一种可能，完全不同于戏说的胡编乱造。
《郑和下西洋》在艺术上并非完美无缺，对个别历史事件的诠释也还可以讨论。但编导和演员们为我们大造了一个极具观赏性的历史正剧，是近年来古代历史剧中少有的佳品。
郑和下西洋那段历史辉煌已经过去600年了。在在今天，打破世界航海史上的西方中心观，充分肯定郑和下西洋的伟大意义，还是十分必要的。明成祖所推动的大航海，完全区别于西方航海家所承载的殖民主义、帝国主义理念。他们的所谓推动人类文明进程，是建立在屠杀和掠夺的基础上的，他们以毁灭不同文明为代价，赢得了西方的发展，却把其他民族带入苦难。相反，郑和的出使，坚持厚往薄来的原则，没有掠夺别人的财富，没有占领别人的土地，秉承的是“不可欺寡，不可凌弱，庶几共享太平之福”理念，在日益全球化的今天，在一些国家还坚持霸权思维的时候，郑和所代表的理念的不是仍然可以给我们有益的启示吗？
郑和下西洋，虽然持续近了三十年，但它是一项未竟的事业。郑和下西洋的戛然而止，为后世中国人留下的不只是无尽的扼腕叹息，而且是最终沦为世界落伍者的局面。当中华民族又一次伟大复兴之时，缅怀伟大航海家郑和，将会使我们前进的脚步更加充满信心。