关于中医药
   自明朝末年开始西学东渐以来的数百年中，中国发展走了很多弯路，内忧外患，不堪回首。而最悲惨的莫过于对中国固有的学术文化的破坏。因为败了，因为打不过别人，就认为自己的一切都是不好的，都应该抛弃。虽然有人疾呼“中学为体”，疾呼“中国文化本位”，无奈明摆着声光电化的缜密科学，明摆着的汽车电灯的优越技术，不能不服。拿来，拿来，中国在西化的道路上越走越远，传统的东西丢失得越来越多。其中中国传统医药所遭的灾难尤其严重，甚至有人提出废除中医！但是中国医药在无比艰难的环境中坚持着，表现出强大的生命力，不仅没有被消灭，甚至还得到了发展。为什么？就因为有一支坚忍不拔的中医队伍，就是因为有热爱优秀传统文化，致力于保护优秀传统文化的广大民众。
    保护优秀传统文化，决不仅仅是因为感情的依恋，主要是在于对传统文化的理性的判断，在于确信中华传统文化确有优秀的东西。其实，学术可分为东西不同的系统，而真理却不能因为东西而区别不同的真理。我们承认中学和西学是两个系统，但是从两条道路出发都可以达到对真理的发现和认知。比如日食月蚀，不论用中法还是西法，都能计算出它们发生的准确时刻。同样，不论中医西医，只要能把病治好，就是好医，就是真理。我们常说，要用人类最优秀的知识武装我们的民族，那就不应该仅仅是西方文化，还应该包括优秀的传统文化。如今，当我们大量吸收、掌握了西方的科技知识后，回过头来检视我们的固有文化，保存发扬那些优秀的内容，用两种乃至更多的优秀文化武装起来，将会使我们有力地应对未来的挑战，永远立于不败之地。
    