    与一些笔记和戏剧不同，正德和刘良女的故事打破了红颜祸水的俗套。作者笔下的刘良女并不为得以攀龙附凤而张狂得意。相反，他对自己家庭被拆散，平静生活被打破感到极为悲痛。反之，朱厚照的心灵却在刘良女这里找到了平静的港湾：“良女之吸引他，并不是由于那种撩拨人心的惊艳，而是一个在内心深处不时朦胧涌现和期盼出现的角色。对于良女，他似曾相识，又相见恨晚。”朱厚照“总是要将良女当作自己可以完全信赖的知己和知音，是自己有生以来唯一挚爱的女人。并且渴望在她那里得到关怀和抚慰。”（第五十回）刘良女则利用自己受到眷顾的特殊地位，去保护更加可怜而渺小的生命，对皇帝进行尽可能的规劝，以减轻对百姓的扰害。一个卑贱女子的见识，有时竟高于那些饱读诗书的内外君臣。
    朱厚照的性格是多面的。他厌倦宫中的繁文缛节，想尝试市井生活；他以宦官为鹰犬，放手让刘瑾去整治文武百官，却又以一言置刘瑾于死地；他尚武，在宫廷中习武，组织宦官内操，而且要到边境耀武。他不愿受礼法约束，甚至不用天潢玉牒规定的名号，改名朱寿；他不喜欢别人称他为皇帝，却要当威武大将军，到处炫耀在阵前亲斩敌首一级，并封自己为镇国公。他的以讨伐宁王为名义的南巡如同游戏，但他的内心却是想效法太祖高皇帝当年扫灭群雄。他极为精明机敏，南巡返回，但并不马上进京，滞留通州四十日，召文武百官一律来通州面见，确信绝无异常，才起驾进京...... 明武宗大事不糊涂。他有收有放，说收就收，说放就放，紧握权力，玩公卿百官于股掌，完全不受人左右。所以，他可以任意处置宦官、处置大臣，能够从始至终控制局面。毕竟他的血管中流淌着朱明皇族的血液。