又见庐山，又见庐山
   庐山不只是政客军阀们争雄较力的场所，还是名士风流们盘桓游憩之地，胡适之游山讲学，康有为之海会寺留宿，徐志摩之黄龙疗伤，大林寺之太虚讲经，陈三立、徐悲鸿之诗画会友，使庐山的风光多了几分儒雅和旖旎。
    国民党蒋介石并没有多少好日子，共产党人领导工农革命如火如荼，庐山又成了策划布署 “剿匪”的行营。抗日战争爆发后，张学良来了、冯玉祥来了，周恩来也来了，战和的争论，国共的互动，在庐山都留下了说不尽的话题。江西沦陷了，侵华日军上了庐山，汪精卫投降了，也坐着滑竿上了山。庐山在哭泣，庐山在流血！经过八年艰苦卓绝的抗战，中国人民取得了对日作战的胜利。蒋介石从峨嵋山下来又上了庐山。1946年，国共全面内战爆发，庐山不仅是国民党干部的养成所，也是蒋介石开展社交，联络“友邦”的平台。然而，马歇尔八上庐山，司徒雷登在庐山的议论，魏德迈在庐山的进言，都不能挽救国民党政府倒台的命运。
    蒋介石对庐山充满了感情。当年他曾在庐山策划夺取最高权力，如今国民党军队面对解放军的进攻节节溃败，他希望再次从庐山出发扭转败局。1948年2月12日，蒋介石在庐山下达命令，任命卫立煌为东北行辕主任，欲作最后一搏。但12天后，剿匪副司令郑洞国从东北前线飞赴庐山向蒋介石陈情，其实是告诉蒋介石大势已去。但蒋介石却责备郑洞国失了北伐时的锐气，不欢而散。
    全书是以宋美龄、宋霭龄一起下山结束的。宋美龄说：“我明日准备下山了。”“总统不来了吗”“他太忙，恐怕不能来。”宋美龄转过头来几份深情几分伤感再看了一眼灰蒙蒙的庐山，或许自言自语：“下山的轿子走得太快――”是阿，匆匆22年，完了，太快了！
    作者以庐山为舞台，精心编排调度，导演了一出民国大戏。作者在“后记”中说：“逝者如水，史鉴如山。”“俯瞰庐山，国家利益、集团利益、百姓利益的博弈，犹如历代山川运动，陵谷兴替，江河入海”。得民心者得天下，质哉斯言！
庐山多雾。在云雾笼罩下，庐山的风景虽然别有风韵，但它的真面目也还是难于识别的。历史多谜，在谜团掩盖下，历史真相也是难于识别的。看风景不一定要穿云破雾，但看历史则一定要拨开迷雾。作者说，“我孜孜地以历史的目光聚焦原形原貌，在回眸探索中，呈上一个史学工作者忧患之识。”作者以事实为依据，对历史的深深思考、对未来的戚戚忧患，就是要撩开重重迷雾，揭示历史的的真谛。如此，当我们面对云雾笼罩下的庐山时，眼前景象一片豁然开朗。
    明朝末年，礼部尚书东阁大学士黄景P对明朝开国功臣刘基所说的一句话大为称赞，刘基说，宰相立国，当“持心如水，以义理为权衡，而己无与焉。”吾谓治国如此，治史亦如此。史家秉笔，春温秋肃，一以事实为准，同样当“持心如水，以义理为权衡，而己无与焉”。以天下之是非为是非，以万世之公论为准绳，不掺杂半点私情己见，一切从史实出发，一切从公心出发，臧否人物，指点江山，爱人民之所爱，憎人民之所憎，正是史家应有的品德和责任。歌哭号呼，淋漓尽致，为黎民百姓一吐胸臆，不亦快哉！
    要识庐山真面目，还须身入此山中。读《庐山旧事》，看民国风景，不仅长见识，也是一种享受。