让百家走近百姓
 中国人爱读书。有人统计，中国的图书出版业是仅次于房地产业的巨额赢利产业。我们身在北京，每年举办的各种书市，都是摩肩击踵，人山人海，真堪称世界奇观！图书的更新很快。随着科学技术的进步、社会经济的发展，图书的内容是不断变化的。同时，随着人们生活节奏的加快，人们的阅读方式也在发生变化。人们不仅要读文字，还要看到形象，不仅要看到形象，还要听到声音。于是，图书的出版方式也不断发生变化，书已经从读的书，逐渐变成看的书，听的书。书中的插图越来越多，各种“画说”、“图说”，各种画册、图录大行其道。而音像图书已经对传统图书形成强大冲击。它们可听，可视，可以感受真情实景。它们仍被称作“图书”或“读物”，已经名不副实。他们是磁带或光盘，是供人们视听的声音和图画的载体。称它们是““图书”或“读物”，不仅仅是出于习惯，大概还保存着一种人们对读书（纸质的书！）的亲切感和依恋心态，不忍心看到图书的地位被磁带光盘取代，不忍心看到图书将要远离的背影。
   视听读物的优势是无可争议的。它们有声有影，可以反复视听。但与同样可以视听的电视相比，它又有明显的缺点，那就是它的制后性。音像制品出版再快，也无法做到象电视一样与正在发生的事实同步进行。人们足不出户就可以以最快的速度全知天下事，就可以获取各种信息，就可以与各种各样的人物见面。中央电视台的《百家讲坛》和其他各种教育节目，之所以受到广泛的欢迎，就是因为它们不仅可以满足广大观众读书的需要，而且可以使观众见到想见的人，听到他们的声音，可以以一种近乎休闲的优雅方式享受读书的乐趣。