 我的第一个感觉是惊讶，乃至震撼！
    全书完成的手稿摞起来有将近一米，打印在4A的纸上有半尺厚。我仿佛看见一个80岁老人每天黎明即起，孜孜LL伏案写作的身影，整整八年时间啊！韦老师用五十多年时间做准备，用八年时间进行写作，杀青定稿80余万字，仅凭这一点，难道就不该惊讶，乃至震撼吗？
    我翻开书读下去，给我带来的是接连的愉悦和不断的赞叹。我用三句话来概括对这部书的印象：
    积五十年学术研究之功力，展开宏大的历史叙述；
    熔庙堂文化和市井生活于一炉，全方位构建纵深的历史画卷；
    用精到的心理分析和圆熟的文学笔法，塑造了一个个鲜活的文学形象。
    明武宗正德年间，是明朝历史上的一个转折时期。在明太祖、成祖开国奠基之后，经过仁、宣，以至于成、弘，持续了近百年的承平，举朝上下都在萌动着裂变。安化王朱x、宁王朱宸濠先后发动叛乱，各地的民众的反叛也接连不断：江西、四川流民，北直隶、山东的刘六刘七，河南的杨虎、赵，此起彼伏，而蒙古小王子部、火Y部也在北部边境构成骚扰。此时明朝可谓内忧外患百孔千疮。在人们期待一个铲除奸恶、勘定祸乱的皇帝时，就是这个不愿做皇帝，也不适于做皇帝的人登上了皇位。
    武宗朱厚照是孝宗朱v樘和张皇后之子，也是明朝立国二百余年唯一皇后生的嫡长子。但有传说，朱厚照的真正生母并非张皇后。特殊的身份地位、生母真相不明，再加上亲眼见到父亲朱佑樘惧内，不敢亲近女色，造成了朱厚照心灵的扭曲和性格的缺陷，叛逆，恋母，变态的色欲，耽于逸乐，等等。孝宗朱v樘遗嘱内阁大臣“辅导他做个好人。”年号正德，就寄托了大臣们对武宗期望和规劝。武宗十五岁即皇帝位，在位十六年。他的怪念奇行，一直是人们关注和热议的话题，他的偏执尚武，豹房隐密，微服出行，奇异恋情也往往是人们猎奇的资料。武宗是个有争议的皇帝，但对他的批评几乎是压倒性的。