欣然读外史，耀眼满珠玑
这些年，关于历史的文艺作品很走红。电视剧、电影、图书一窝蜂地涌向了历史，摆满了我们的银屏、银幕和书架。但是，平心而论，历史类文艺作品好的并不多。为什么？因为作者大多缺少历史知识的积累。由于准备不足，没有能力创作出好的历史类作品，或者在创作中从来就没把历史当回事，只能以戏说了之。惑乱视听，渎人耳目，误人子弟，莫此为甚。也许，他们是创作高手，善于做戏，善于写人，善于煽情，但是偏要往历史堆里搅，结果，一下子手就臭了，除了一些作品侥幸骗得满钵满碗外，大都成了转瞬即逝的文化垃圾，文艺史上不会有他们的位子。很多人告诉我他们从来不看历史剧（小说），因为他们不愿意被骗，不愿意自己仅有的一点历史常识也被搞乱。
    我早就听说韦庆远先生在写一部历史小说。先是惊讶，接着是期待，继而是担忧。惊讶的是为老师已年近八旬，从事了60年的历史研究，砖头般的史学专著出版了20余本，可谓著作等身，是享誉海内外的历史学家，怎么忽然作起历史小说来了？期待的是，以韦老师的深厚学养驾驭一段历史将会游刃有余，一扫哪些戏说、乱说、胡说，将要给我们展示以真的历史和切实的感悟。担忧的是，韦老师以八旬之高龄，本可轻松地颐养天年，却自找苦吃，身心的劳累不说，这还是个吃力不讨好的活！