俗话说：术业有专攻。又说：隔行如隔山。那么，让百家走上电视屏幕，面对广大观众，就是要打破界限，打破行业界限，打破专家和大众之间的壁垒。为什么要设这么多专业？为什么要有这么多专家？我们可以说出很多理由：国家发展建设的需要，它包括，科技进步、经济发展、文化教育、政治改革、政权建设、社会管理、外交决策，等等，但这一切都不是少数专家的事，也不是象牙塔里的事，都需要全体国民的理解、支持和参与实施。因此，提高国民整体素质的就成为第一需要。各级各类学校承担着主要任务，各行各业的专家也是责无旁贷的。“天下兴亡，匹夫有责”，专家们也不能“独善其身”。以天下为己任是中国知识分子的优秀传统。近代以来，有多少知识分子通过各种途径走向民间，图书、报纸、杂志、学校、甚至宣传队、演剧队。如今我们又多了一个手段：电视。它的优势是如此之明显，它的覆盖面是如此之广大，它与大众的关系是如此之密切！“百家讲坛”搭设专家与大众之间的桥梁，是具有远见卓识的。
    中国知识界还有一个优秀传统，那就是“大专家写小文章”。远一点的，如朱自清写《经典常谈》，叶圣陶写《文章例话》，近一点的，王力写《诗词格律十讲》，高士其写的大量的科普读物，华罗庚写《优选法》。一再印行，长盛不衰的《十万个为什么》，其中许多条目也是出于大专家的手笔，而且随着科技的进步，每次再版都会添加新的内容。我们不仅可以从以上所举看出老一辈专家的爱国爱民的殷殷之心，也可以看出只有大专家才具备写小文章的优势。
大专家写小文章可以举重若轻，可以抓住知识的精髓，可以以最明白的方式诠释最高深的学问，可以把最前沿的研究成果最快地告诉大众。大专家写小文章并没有贬低专业学术的价值，相反，可以在最大范围内实现它的价值。