不能忘却的正义之战
   历史上发生的事，常常因为现实的关注带上了特别的色彩。历史上的事，也常常因为不被关注，而被遗忘了。人们总说，要恢复历史的本来面貌，但在“为现实服务”的功利心之下，却一再对历史事实或者夸大，或者淡化，或者曲解。这样的历史讲述，没有真实可言。
    真正的学术研究是没有功利心的。没有功利心才有可能接近真理。而把握了真理才能切实地为现实服务。以史为鉴不是影射比附，而是揭示历史的真相，理清其来龙去脉，论证其因果流变，给人以启示教训。
    在中国古代历史中，没有比明史受到的割裂曲解更甚的了。明人对本朝之国史避讳曲笔自不待言。官史不能直言真相，私史不敢直言真相，野史无力直言真相。明朝灭亡后，遗民们追究明亡的责任，东林党人及其后裔掌控了言论主流，对明史作了极具党派色彩的记述。清人修明史，又按照自己的需要作了一番取舍和塑造。国民革命，曾经一度借明朝史事，表达政治理念。到了新中国，不论是宣讲阶级斗争理论还是批判专制主义思想，乃至于呼吁改革开放，明史都派上了用场。普通读者所接触到的明史，有多少是真实的呢？
    近年来，民间对于历史的“正说”呼声甚高，人们渴望了解历史真相。一些通俗史学的写手，纷纷投入到“正说”历史的行列。他们大力介绍学术界的研究成果，也不乏自己动脚动手搜索证据，考订事实，打入史学堂奥。于是乎，有了一个小小的明史热。明史之所以热，可能因了某学者的引发，而其根本原因，则在于它回应了百姓的吁求。
    明朝是一个怎样的朝代? 277年漫长的历史，享誉世界的物质的非物质的文化遗产，就足以否定历来对它一片漆黑的论定。每个朝代都有其兴起、发展、鼎盛、衰落的过程，都不是凝固不变的，单一色彩的。一叶障目的观察，刻舟求剑的考索，都不能得到历史真象。观察历史需要多维视角，需要动态跟踪，需要小心的考订，需要精心拼接历史碎片。而深刻地理解历史，还需要古今贯通的眼光和广阔宏大的视野。
    在众多的明史读物中，不少作者把目光投射到万历朝。而号称怠政的明神宗直接指挥的一场战争在人们眼前渐渐清晰起来。这是一场改变日本历史走向，决定世界格局的战争。其影响至今仍在。但长期以来，它被人们淡忘了。也许，并不是有意淡忘，而一个经过塑造的的“反面”皇帝的浓重阴影，使这一重大历史事件，无论如何也突显不出来。就是有人提到它，也更多的是从指挥失误，耗费银两，久战不决等等着墨。至于改变日本历史走向，决定东亚政治版图等等，都视而不见了。倒是直接受益者的朝鲜半岛（不分南北）曾经长期记得它。明朝对于朝鲜有救国之恩。受恩思报，明朝灭亡后，朝鲜朝野就呼吁建立祭祀仪礼，祭祀明朝皇帝，以表达感恩之情。他们高呼此“非但一国之大义，乃天下之大义；非但天下之大义，乃万世之大义也。”几经争论，终于在朝鲜肃宗三十年（清康熙十三年，1674）在王宫内建立了“大报坛”，为祭祀之所。祭祀对象曾经考虑明太祖、神宗和思宗三位，而最后确定只设“大明神宗皇帝位”。
中国明朝为什么要出兵帮助朝鲜驱除日本侵略者？是什么样的理念在支持着它的行动？明朝的抗倭援朝，源于中国自古以来一贯的天下观，也源于继承此天下观的明朝祖训。明太祖朱元璋曾多次说：“自古为天下主者，视天地所覆载，日月所照临，若远若近生人之类，莫不欲其安土而乐生……朕仿前代帝王治理天下，惟欲中外人民各安其所。”[1]中国认为它有责任维护天下秩序，以使“中外人民各安其所”。然而，明朝并不贪图得到回报，朝鲜对明朝的所谓“朝贡”，也仅在于表达诚意而已。明朝限定其“三年一朝，贡马五十匹”，不按时贡或所贡超额，均予退回。[2]
然而，万历朝的援朝抗倭，明朝却倾尽了举国之力。日本侵略者被赶回了老巢，明朝也元气大伤。史称“明朝不亡于崇祯，而亡于万历”，因而对神宗朝政批评尤厉。朝鲜君臣或许同样认为，“明朝不亡于崇祯，而亡于万历”，但他们深知，那是因为明朝在数年之久的抗倭援朝中消耗了国力。以神宗之主设于“大报坛”，数百年祭祀不绝，足见此事之刻骨铭心。
    明朝不惜以亡国为代价，维护天下正义，从而维护了和平也制约了日本历史的走向。然而其后的历史却一再重复。侵略者可能不会接受教训，但是渴望和平的人民却必须接受教训。对于侵略者的野心和蠢动要时刻警惕。但正义的伸张，和平的维护，是要以实力为后盾的。本书作者花大力气，拨开尘埃迷雾，展现了明朝抗倭援朝的这段历史。让我们永远记住这段历史，记住历史的教训，为了正义和和平！