金奎寡于言，在同龄人中罕见。金奎勤于思，所思多独辟蹊径。金奎敏于行，每成一事往往令人称奇。
金奎出生于北京顺义农家。笃实肯干，大概得益于生活的环境。金奎以自己的努力考入了中国人民大学历史系，又以优秀的成绩被保送攻读中国古代史明代史研究的硕士研究生。金奎在读本科时，就是本系的学生会副主席。大大小小的学生领袖们多是性格外向，能言善辩的。一个沉默寡言的学生，当学生会主席，实属特例。一次，大约是过年，金奎敲开了我家的门，说是来看我，一进门，径直坐到了沙发上，于是沉默，过了一刻说：“我走了。”起身离开，拜年完毕。我感到他很特别，但也就此给我留下了深刻印象。没想到，后来他被保送读研究生，他选择了我做他的导师。以后听说系研究生会改选，结果他又当选为系研究生会主席。
三年后，金奎毕业了。他有志于明史研究。在陈祖武、高翔、林金树、李世愉各位先生的帮助下，他被中国社会科学院历史所录用，成为明史研究室的一员。在历史所作研究，可以说是得天独厚，时间充裕，工作自由，藏书丰富，信息灵通，眼界开阔，等等都有，就是薪酬太低。金奎要结婚，要生孩子，要过日子，要买房子，这一点点工资，怎么能应付？可是，从没听金奎说过难，事实上，他媳妇娶了，孩子生了，日子过了，房子买了。其中的甘苦金奎自知，但一切波澜不惊，一切进展顺利。我们也就无须为他操心了。金奎甘于寂寞，甘于清贫，读书用功，可并不缺乏真性情。他和他的妻子，就是通过长时间的通信恋爱而结合的。大家都认为这是一桩美满婚姻。他们有一个可爱的儿子，已经四岁了。
在学校的时候，我为金奎选了明代军饷作为研究题目。毕业后到历史所，除了完成指定的任务外，他继续明代军事方面的研究。我看到了他发表的一些文章和他参加完成的一些成果，知道他在扎扎实实地进步。可是，不知道他在同时还完成了这部四十余万字的书稿。我读过书稿后，借一句俗话说，是给了我一个小小的惊喜。
卫所军户是明代历史研究中的重大课题。深入研究明代卫所军户对于进一步解读明代兵制，乃至了解明代经济与社会都有重要意义。但是，长期以来学界对这一课题没有给以相应的重视，前辈学者和此前的研究明显不足，一些专题未能深入，一些结论尚须驳正，一些人云亦云的说法还需要讨论，不少重要问题无人涉及，留有较多空白。
金奎的《明代卫所军户研究》是迄今为止最为全面、系统地对明代卫所军户的研究成果。书稿几乎涵盖了明代卫所军户的所有重要问题，包括：卫所军户的来源、卫所军户的组织管理、卫所军士的粮饷、卫所军户的职业选择、卫所军户的后勤保障以及在明代社会变革下的卫所军户的状况，等等。在这些专题研究中，有的是对前人虽有涉及但语焉不详或描述不够准确的问题进一步深入和补正，如深入说明了军户来源的从征、谪发、垛集与抽籍，澄清了明人认为民兵万户府是明代签发民壮起点的误解，对一般认可的明代军户地位低下的说法提出了有力的质疑；有的是对前人没有说清、人言言殊的问题，做出了自己的判断，如明代军饷的组成结构，文章以统计资料为依据，指出民运税粮始终是明代军饷的主体，纠正了长期以来对一些史料的误读；有的则是对于前人研究空白的填补，如卫所军户的司法管理、卫所军户自由时间的获取、卫所军户的自耕农化及不同职业的选择、武举与晚明军民户之间的互动，等等。总之，本书把对明代军户研究向前推进了，使人们得以对明代军户有了大致完整和较为准确的了解。
本书稿的一大特点是，于习见史料中发前人之所未发，在一般人多不经意处做出了深入开掘，既尊重前人的研究，又有自己的独立见解。书稿中史料搜罗宏富，涉猎广泛，不仅包括实录、正史、文集、笔记、方志，而且包括档案、碑刻、出土墓志，以至于小说、民歌都在作者的视野之中。从中我看到了他的勤奋，也看到了他的有心。本书的叙述逻辑是严谨的，结论是审慎的。读着金奎如剥茧抽丝一般的细密推理，不免生出后生可畏之感。
明代是个尚武的时代。军队、军事活动在国家、在民间，在政治、在社会经济中都占有重要地位。金奎在本书中对卫所军户的研究，虽然比较全面，但一些问题比如卫所军户向民户的转化，卫所管理的地方行政化，卫所军户兵士身分的性质，等等，有的还没有充分展开，有的还没说透彻。本书的研究，就金奎自己来说，是向前走了大大的一步，但就整个明代军制的研究来说，还只是一个点。明代军队和与军队有关的许多问题还需要有志者共同努力，深入研究。金奎有这样的基础，又正值青年，应当有所作为。金奎其勉之！