从明到清（七） 
与此同时，西方科学全面近代化，各个学科体系逐渐完成，也就是恩格斯所说的“知
识变成了科学。”[1]在思想领域，法国启蒙运动蓬勃发展，伏尔泰、孟德斯鸠、卢梭、狄德罗的思想闪烁出耀人的光彩。接着，合乎逻辑的发展，就是1775年（清乾隆四十年）北美的反对英国殖民主义的起义，1783年（清乾隆四十八年）美国宣布独立；1789年（清乾隆五十四年）法国大革命爆发，发表《人权宣言》，1792年法兰西共和国成立。
大清帝国对域外的这些情况完全不予理睬。法国人佩雷菲特说（Alain Peyrefitte）：“正当欧洲人从黑死病的恐怖中恢复过来，感到有法加快原先缓慢进程，从18世纪的愚昧跨入已知世界的大门时，中国却发生了静止不动的通谕，正当人类冒险在世界范围展开之时，中国人却带着自以为优越的感情，把自己封闭起来。”[2]
清朝实行了严厉的海禁。清朝建立之初，残明的反清势力还很活跃，特别是郑成功以台湾为基地的复明活动，给清朝造成很大威胁。清廷一再下令迁海，切断大陆地区与海外的联系，以断绝郑成功的供应。顺治十三年（1656年），清廷的敕谕说道：“海逆郑成功等窜伏海隅，至今尚未剿灭，必有奸人暗通线索，贪图厚利贸易往来，资以粮物，若不立法严禁，海氛何由廓清？”[3]虽然，在台湾统一后，清廷一度开放海禁，但这种情况维持不久，清朝再次对海外贸易加以限制。康熙年间，汤若望教案发生后，洋教的传播开始受到限制。特别是在清廷与罗马教廷发生礼仪之争后，不仅西洋人在中国传教受到限制，而且洋商与中国贸易的态度也更加严厉。康熙五十六年（1717年），清廷下令禁止南洋贸易，到雍正五年（1727年 ）禁令曾经被废除。乾隆二十年（1757年 ），清廷下令限制外商，“止许在广东收泊交易”，“不得再赴宁波。”[4]二十四年，清廷又根据两广总督李侍尧的建议，不准洋商在省内过冬，间有过冬者，只限在澳门居住。洋商到粤，要求命令在当地寓居的行商对其加以管束、稽查。禁止内地民人借领洋商资本贸易，禁止洋商“雇倩汉人役使”、雇人传递信息。洋船停泊处，酌拨营员弹压稽查。[5]乾隆五十八年（1794年），英国使节马戛尔尼（George  Lord  Mccartney）来到中国，在承德避暑山庄晋见乾隆皇帝，提出与中国进行贸易的请求。乾隆帝说过一段非常著名的话：“天朝物产丰盈无所不有，原不借外夷货物以通有无。”对英国的请求予以断然拒绝。[6]须知，这些严厉的海禁措施是在清朝发展到极盛时采取的。
