从明到清（五）
清朝在明朝内忧外患中乘虚入主中原，凭借其有力而高效的政治机器和组织严密而又生气勃勃的八旗军队，夺取了在全中国的统治权。它沿用了明朝的统治模式同时又加进了满洲固有的统治手段和统治经验。建立了以绝对皇权为中心的强大的专制主义政权。尽管清朝的统治与明朝有所不同，但从根本上看，是对传统的专制主义政治制度进行了整合，是将在明代已经解体的体制再行加固，如同修理了一辆即将废弃的破车，使之继续运行，延长使用。
不仅如此，清朝政权与明朝相比更带有保守性和封闭性。特别是在国内叛乱得到平息，边疆地区包括台湾实现统一后，社会安定经济繁荣，它的保守性和封闭性表现得更加明显。
随着清朝绝对君主权利的确立，晚明以来“离经叛道”的思想逐渐销声匿迹。到乾隆朝，文治达到鼎盛，思想禁锢也走向极致。其主要表现，一是文字狱，一是寓禁于修的大规模图书编纂活动。
文字狱前人论述甚多，不必重述。
关于大规模图书编纂活动，则要多说一句。在说到“康乾盛世”时，时人往往会盛赞“四库全书”的编纂，称其规模宏大，保存文化典籍，功垂千秋云云，而不提或少提它对中国文化的破坏。在“四库全书”编纂之初，乾隆帝就对各地官员在征集书籍时，或者不明白乾隆帝的意图，或者有意隐匿或保护一些图书的做法表示不满。他说：“自应将可采择之书开单送馆，其或字义触碍者亦当分别查出奏明，或封固进呈，请旨销毁，或在外焚毁，将书名奏闻”“明季末造，野史甚多，其间毁誉任意，传闻异词，必有抵触本朝之语，正当及此一番查办，尽行销毁，杜遏邪言，以正人心而厚风俗。”[3]也就是说，禁毁“违碍”图书从一开始就是乾隆帝的一个主要目的。众所周知，结果是在四库全书编纂中有大量图书被禁毁。著名书商孙殿起在其《清代禁书知见录》中说：“在于销毁之例者，将近3000余种67万部以上，种数几与四库现收书相埒。当时对旧籍之追缴销毁与四库开馆相始终。”[4]许多禁毁图书现在已经无法见到了。清代的禁书对中国文化的破坏是空前的，在这个意义上，说“四库全书”的纂修毫无功绩可言也似无不当。
既然清代统治者不准人们思考，那么，知识分子只能钻入故纸堆了。于是所谓“乾嘉之学”大兴。乾嘉之学的辉煌多少带有一点惨淡和悲壮！须知正是在这时，西方社会在长足进步。而中国却在满足于地大物博、天朝大国的虚骄心态中“万马齐喑”，裹足不前。
在中华帝国裹足不前的时候，西方取得了哪些进步呢？
雍正十一年（1733年），在英国，在纺织领域，凯伊发明了飞梭，产业革命从此开始。乾隆二十九年（1764年），同样在英国，哈格利夫士发明了新式纺车，即著名的珍尼纺纱机。乾隆三十八年（1768年）阿克来特发明了新式纺织机。新的机器使纺织效率提高了40倍。乾隆三十四年（1769年），瓦特发明了蒸汽机，使产业革命在动力上出现了革命性的进展。
其后，蒸汽机不断得到改进，并在机车、轮船等许多方面得到普遍应用，使欧美地区的劳动生产率飞速提高。
