轻松读历史
历史离我们太远。历史书籍太多。有一句话说：“一部二十四史不知从何说起”，就多少表现了人们面对久远的历史和浩瀚史籍时往往会出现的迷茫。
其实，“一部二十四史不知从何说起”这句话，提出了两方面的问题，一是说史或写史的人如何说或写；二是听史或读史的人如何听或读。自司马迁的《史记》以来有所谓“二十四史”或“二十五史”，它们是“正史”，一般说是代表官方意志的，写法有一定的体例；还有各种各样的私人修史，野史、稗乘、笔记，它们思想的表达相对自由，写法也多种多样；至于家传、族谱、碑铭、方志，也莫不可归于历史。而如此众多的史书，大都是与一般读者和民众无缘的。至于那些经过苦心研究产生的学术著作，本来就不是给老百姓看的。百姓也将其视为畏途，根本不看。
那么，老百姓就不读历史了吗？显然不是。老百姓，不论识字不识字，几乎每天都在读历史，有他们的父亲、母亲、爷爷、奶奶说的，有评书里讲的，有戏里唱的，有连环画里画的，有小说里写的，当然，现在还有电视里演的。一般人从各种各样的渠道获得了他们的历史知识和历史观念，就这样一代一代传下去，懂得了忠奸善恶，明白了做人的道理和匹夫的责任。
历史学家想要承担褒贬春秋，以史为鉴的责任，但是他们使用的语言，他们的叙述方式使他们与百姓渐行渐远。
历史是如此生动活泼，丰富多彩！为什么到了史学家手里就变得枯燥无味了呢？历史学家就不能把生动活泼的历史呈现给大众吗？是受制于能力、才力，还是受制于观念？
其实，古代史官们不是一开始就这样的，我们至今还可以从古老的《尚书》中读到当时人的音容笑貌，从《左传》中读到生动的故事。他们使用当时的口语，进行朴素平直的叙述，并没有故做深沉。至于《史记》，由于善于以优美的文字叙述故事、描摹人物，竟被称为“史家之绝唱，无韵之离骚”，作者太史公司马迁世世代代受人景仰。然而，越到后来，体例越僵化，文字离口语越远，更由于才力不及，文章无色，许许多多的史书，被指为“断烂朝报”，读之味同嚼蜡。
百姓对于诘屈聱牙的古代史书不能置喙，就任它们束之高阁吧。对于为他们写的史书，百姓也感到多有隔膜，因而也反应不够热烈。于是种种“戏说”连篇累牍，大行其道，糟践历史，拿老百姓开涮。对于这种情况，老百姓感到无奈，许多史学工作者、教育工作者感到愤怒，感到难堪。
1982年，一本来自大洋彼岸的书，留美华人学者黄仁宇先生的《万历十五年》在北京出版了。犹如一场随风潜入夜的好雨，及时洒向了正在萌动变革的史坛，也吸引了史学圈外的广大读者，至今风头犹劲。历史原来是可以这样写的，严肃的史学著作原来也是可以吸引人的。流风所及，许多历史著作尝试变换他们的叙述方式和叙述角度，一批又一批文笔优美、姿彩各异的史学著作出现了。也许是由于宣传不够，一些好的史书还不被大家了解，也许是由于数量不够，正经历史还不足以抵挡“戏说”的洪流。无论是作者还是读者都有所期待，期待有更多严肃但是足以吸引人的历史书能够胜过“戏说”，清理、纠正它们对历史的曲解、误读。
就在这时，一个远在广东的学习法律出身的公务员不宣而战了。他在公务之余热中于心理和历史方面的写作，开始是时“想到哪里，写到哪里”，到后来，经过认真构思，决心写一部他眼中的明史。他还不想把它叫做“明史”，或许因为那样会显得过于沉重，或许因为那样会被读者误认为又是一本“学究书”。因此，他把它命名为《明朝那些事儿》，而且在事的后面又特意加了“儿”化。这题目，读者一看就有一种解放感，亲近感。其实作者首先解放了自己。他可以不受任何体例限制，不受任何成规约束，虽然已经不是“想到哪里，写到哪里”了。
我早就从一些年轻朋友的口中听说有一部《明朝那些事儿》，听说它在网上受到了广泛的欢迎。朋友们问我，你怎么看待这种写法呢？我说，历史是千百万人的历史，是大家的历史，每个人都有解读历史的权力。而且，从来每个人由于立场和学养的不同，所看到的历史都是不同的。我们既不能要求历史写作的手法千人一面，又不能要求对历史的结论定于一尊。如同我们听歌唱，无论是学院派的美声的、民族的，还是山野的原生态的，都有存在的价值，其根本在于歌唱者的态度是严肃的，所献出的是精品。换句话说，无论是学院派的美声的、民族的，还是山野的原生态的歌唱者，如果其态度是不严肃的，所献出的不是精品，也是得不到欢迎的。
作者当年明月说：自己的写法是“以史料为基础，以年代和具体人物为主线，并加入了小说的笔法和对人物的心理分析，以及对当时政治经济制度的一些评价”，并且说，其作品“不是小说，不是史书”，“姑且叫做《明札记》”。这的确是别开生面的，是一种创造。我热情地支持这种探索和创造！期待他把这三百年写完。
让我们以更为轻松的状态走进历史吧。
作者当年明月写轻松的历史，其实并不轻松；大家轻松地读历史，希望真的很轻松。
 