《刘伯温文化旅游大观》序
   号称千古人毫的刘伯温,有说不完的故事。为什么人们那么喜欢这位六百多年前的老人？他的魅力在哪里？有人说，他是智者，你看，“三分天下诸葛亮，一统江山刘伯温”，不是称颂他以智谋帮助朱元璋打下了天下吗？他被称作“大明开国第一谋臣”，就是称赞他的智慧。有人说，刘伯温精通数术之学，他上晓天文，下通地理，前知五百年，后知五百载，他是先知。也有人说，他聪明绝顶，读书十行俱下，过目不忘，因而满腹经纶！我说，这些都对，这些都对。不过，我认为还有最根本的一条没说到，那就是他的爱民。他对百姓有着深深的爱，当你需要他时，他就出现在你的身边。
   刘伯温生在元末，他努力读书，考中了进士，准备出来做官。为什么要做官？孔夫子说了，要治国平天下。这可是大志，让天下太平百姓都过上好日子，多了不起！但是，一进官场，他就碰了钉子。他疾恶如仇，他发现了冤狱，他要平反冤狱，可是得罪了制造冤狱的人。他遭到腐败势力的联手打击。一气之下，他辞官不干了。他不是官迷，但是他放不下百姓苍生，因此一次又一次回去做官，但还是一次又一次无法与黑暗的官场合作,先后共四次辞官，终于彻底脱离了的元朝官场，回到了家乡。孔夫子说，道不同，不足与谋。他不能与元朝统治者同流合污，不能再把聪明才智浪费给一个无可救药的朝廷。但是满腹经纶的他，没有消沉下去。他努力著作，写了一部充满智慧光彩的《郁离子》。这部书用寓言的方式讲述了许多哲理，有力地抨击元朝的黑暗，并且高张了他的政治理想和人生追求。同时，他在观察，在期待，希望有朝一日投入扭转乾坤的伟业。
机会终于来了，一个正在网罗天下英才的来自草莽的英雄，也在寻找。朱元璋与刘伯温在“拯救生民于水火，恢复汉官之威仪的”旗帜下一拍即合。他们的团队终于推翻了腐败的元朝，创造出了一个大明朝。他们不愧是人中之杰，但最终使他们成功的是他们顺应了历史潮流，回答了大众的要求。在这个新生的皇朝中，刘伯温意气风发，定制度，建法律，立军卫，使出了积累已久的治国平天下的招数。最重要的是他要求朱元璋实行仁政，对百姓实行宽仁之治。可以说，刘伯温实现了古代读书人成为“王佐”、“帝师”的最高思想。但他没有得到足够的荣誉，甚至因为遭到诬告而被怀疑和疏远。他再次弃官回乡了，但他并不怨恨，因为他本来就不是为爵禄出来做官的。刘伯温功成而身退了。从此他口不言功，回到了乡野，回到了自然，甘愿做一介平民。什么是人豪？立德、立功、立言，斯谓人豪也。但是在“三立”之后，能不居功，不自傲，不改本色，依然山高水清，则可称得上是豪中之毫了！说到此，我们应该知道刘伯温的魅力所在了。
老百姓喜欢刘伯温，把他记在心里，挂在嘴上。田间里巷，茶楼酒肆，每当谈到刘伯温无不绘声绘色，神采飞扬。老百姓愿意把所有能想得到的神奇都放到他的身上。于是，关于刘伯温的故事越来越多，越传越远，情节越来越丰富。传说中的刘伯温，与现实中的刘伯温已经大不相同，那是百姓心目中的刘伯温，是百姓塑造的刘伯温。如果考据家要一定要说那不是真的，老百姓会肯定会提出反对。他们说我们认为刘伯温就是这样的，就应该是这样的。他们创造了自己的刘伯温。这个刘伯温与他们心心相通，无所不能，无所不在，只要有需要，他就会出现。凡有大事，刘伯温都会为他们指引，都会替他们说话。所以，在天南海北我们都能看到刘基庙，看到刘基遗迹，都能听到一个比一个更新奇的刘基神话。刘伯温已经成为智慧的化身，融入了中国人的社会生活，成了民俗文化的一部分。百姓塑造了他，他承载着百姓的理想和希望。
近年恚随着经济的发展，旅游越来越成为人们文化休闲活动的一部分。旅游不仅可以锻炼身心，而且可以开阔眼界增长见识。名山大川，可以悦人心目，壮人心胸；古迹遗址，令人得以感受历史，亲近传统。迈开双脚，就能尽情领略祖国历史文化的这部大书。刘伯温，作为中国历史上的传奇人物，他的活动也在各地留下了许多遗迹。他出生在元代的处州路青田九都南田的武阳村（今属温州文城县），曾在青田、杭州读书，远赴大都（今北京）赶考，在江西为官，后又在明朝的南京参政。在我们阅读有关刘伯温的书籍，聆听刘伯温的故事的时候，也不妨到各处刘伯温的遗迹处走一走，无疑这会使我们更加真切地感受他的存在，领略他的人生轨迹，和他做心灵的沟通。就是那些传说中的神奇的山水游踪，也会使我们浮想联翩，感受人民大众创造力的无限美妙。文化旅游是高层次的旅游，做一个有心的旅游者，不满足于走马观花，进行深度的、文化的旅游，将会得到更多的收获。
本书作为刘伯温的文化旅游导引之书，给我们提供了广泛的资信息。它汇集了刘伯温的基本资料，既介绍了历史上真实的刘伯温，又收集了传说中的刘伯温；既保存口头流传的非物质文化遗产，又解读了宝贵的物质文化遗产。本书是在史学工作者、民俗民间文化工作者长期发掘和研究的的基础上编写完成的。所以，它又不仅仅是一部旅游导引书，也是一部颇具规模的关于刘伯温的百科全书，有深入阅读的价值。这部书使我们得以更好地了解刘伯温，一卷在手尽知刘基文化之详，从而更好地传承这份宝贵的历史文化遗产。
愿我们的旅途随时有刘伯温的智慧相伴，愿我们的生活处处闪烁智慧之光。