用心灵去感悟（二）
故事从1965年3月毛泽东下榻武汉梅岭入手，一上来就是“建国以来我党第一次将没有解决的高层政治分歧以中央文件形式公开化”，可谓开门见山。故事也并非单线的，作者的视野还包括莫斯科三月会议，美国轰炸北越，罗马尼亚共和国主席乔治乌・德治逝世。作者并没有像一般史书那样引经据典、罗列文献，而是用当事人的口述把种种故事串联起来。  
1965年4月，毛泽东竟然在长沙第九所住了22天。毛泽东在这里病了，得了重感冒。有一次，毛泽东对外宾说：“中国的保健工作是学苏联的，我不能完全听保健医生的话。”他说的仅仅是治病吗？毛泽东身边的人看出了问题， 2005年7月18日杨清萍的口述说：
原来毛主席下榻九所临走前都要安排一次舞会，放松放松，也与地方更多的同志见见面，但1965年5月毛主席在九所的时间比较长，却没有举行任何舞会，也没有放一部电影。（第52页）
当然作者也抓住了这极为重要的细节，毛泽东的病在心里，他关怀的是天下之病。
现实场景与历史场景总是交织的。在上井冈山的路上，既谈农业恢复和走社会主义道路还是走资本主义道路，又谈他从小印象最深的事“官逼民反”。他以苍凉和深情回忆大革命的失败。毛泽东对湖南省委书记张平化说：“你懂得了这些历史，就懂得了北戴河我为什么将包产到户看得那么严重。”
毛泽东忧心忡忡。作者引用2003年7月6日尹施英口述，说：
毛主席给茶陵同志最深的印象是，老人家的身体根本不像年过七十的老人，步履快捷轻松，面貌也年轻，脸上带着笑容，那笑容和在报纸上和在新闻记录片上的不同，说不出来，给人的印象有点忧虑。当时想，一个领袖要操心的国家大事太多了，烦心的事也有。这是我的直觉。（第78页）
毛泽东岂止是有点忧虑，他忧虑得简直是寝食难安！
1927年，毛泽东在去井冈山的路上，在三湾对部队进行了改编，三湾成为中国革命重要的分水岭，1965年5月22日下午，毛泽东在三湾没有提出下车，也没有提出照相留念。作者说：“所行自然胜过一切文字和图片。”“‘三湾改编’将秋收起义部队中对革命丧失信心的军官都撤了，给部队新的生命。抑或毛泽东认为，走社会主义道路也是一次重上井冈山，对社会主义丧失信心的‘当权派’也需要一次‘改编’了？！