被  封
明洪武三年四月初七，册封亲王的大典正在宫中举行。奉先殿内悄然无声，端正地摆着五座宝册案，殿前的丹陛上，东边摆着十座宝册亭。参加典礼的各项人员早已肃立在位。深沉的鼓声中，皇帝朱元璋身着衮冕登上奉天殿的御座，鞭炮一响，司辰官报告典礼时辰已到，引进官四人引导皇太子，引礼官四人引导诸皇子一起从奉天东门走进。音乐声起，皇太子及诸皇子登上奉天殿东陛，皇太子被引进奉天殿东门，侍立在皇帝一旁。诸皇子被引入丹陛拜位，在乐声中向皇帝行礼。承制官从殿内捧出制书，由殿中门走出，站定，口称“有制”，诸王全部跪下，承制官高声宣制：“封皇子疚秦王，为晋王，棣为燕王，■为周王，桢为楚王，_为齐王，梓为潭王，杞为赵王，檀为鲁王，从孙守谦为靖江王。”宣毕诸王俯伏在地。承制官由西门入殿，向皇帝跪奏传制完毕，诸王在乐声中再向御座行礼。随后便是诸王轮流进殿接受册宝了。先是秦王，后是晋王。单调而冗长的仪式，朱棣等得早已不耐烦了。这年他十二岁，他很希望像秦王那样第一个接受册宝，但他更羡慕像大哥那样在前两年被封为太子。父皇和百官只为他一人举行典礼。而且，封了太子将来是要做皇帝的。亲王不过是亲王罢了。他正在遐想，引礼官已经走到他的面前。现在轮到他进殿领宝了，他跟在引礼官之后，由东门进入奉天殿，在乐声中被引至御座前的拜位跪下，捧册宝官在案前跪捧册交给读册官，读册官跪传后，把册交给丞相。丞相接过册，把它跪授给朱棣，朱棣把它交给跪在身边的捧受册宝内使。接着再照此顺序再把宝接过来，交身边的另一名捧受册宝内使，随着赞礼官的高声呼喊，朱棣再一次向皇帝行再拜礼，礼毕，便在乐声中，由引礼官引领出奉天殿，两名内使分别捧着册宝作前导把朱棣带回自己的原位。内使把册宝放在册宝亭的J匣里，退立于丹陛之东。朱棣尽管不甘心做个亲王，但在他接过册宝时仍然感到它沉重的分量。多重的册宝啊！他站在殿前，说不清此刻的心情是什么，好几天之前他们便反复演习今天要举行的仪式，今天天还没亮，他们就被领到宫墙外等候了。现在他感到有点累了，多么想舒一舒筋骨啊，哪怕是仰望一眼大殿顶上无际的长天也好，但他不能，因为那样会被指责为失礼。忽然他听到赞礼官的一声什么呼喊，那是吴王、楚王接受册宝的仪式也完毕了。他和众亲王在乐声中再向皇帝行四拜礼，然后由内使在前面抬着五位亲王的册宝亭，他们跟在后面，由东陛下殿，乐声送他们走出奉天东门[1]。这次典礼，齐王、潭王、赵王、鲁王因为年纪小而没有参加。朱元璋派丞相承制官携带册宝，分别授给他们，最年幼的则由保姆抱着行礼，仪式同样很严肃，很复杂，就不必细说了[2]。亲王所得到的册宝都由黄金做成，十分精致，宝，也就是金印，正方形，每边长五寸二分，高一寸五分，都按周尺计算。正面用篆书刻着“某王之宝”。上面饰以龟纽。宝池也用金做成，大小正好容下金宝。宝箧两副，一副盛宝，一副盛宝池。每副都有三重，外箧用木，描画着浑金沥粉蟠龙，红丝衬里，中箧用金蟠龙，里面的小箧装饰如同外箧，里面放有宝座，四角都雕有蟠龙，再描上浑金。