独具慧眼识年轮
    人类为什么越来越聪明？因为人会总结经验。人在对历史的认识中得到了教训和启示，帮助自己应对现实和面对未来。因此，经验是财富，历史是财富，对经验和历史进行认真总结得出的切实可用的理论，则是指导我们行动的良方。在自然界，任何生物非生物的变动，都会留下痕迹。科学家通过这些痕迹去解读大自然，指导我们怎样应对大自然，怎样与大自然相处。其意义与人类研究历史可谓异曲同工。因此，把《王通讯序跋集》比作是一株大树的年轮就再确切不过了。而其主编者就是善于解读这些年轮的科学家。
    杨敬东先生是潜人才学理论的倡导者和奠基人。作为与王通讯同时代、同一领域的学者的，他们都参与了、见证了人才学的成长。他们同是理论家。然而，理论家的理论也往往需要由别人来总结，这倒并非仅仅因为理论家身在庐山。当一种理论作为研究对象，被认真分析、总结时，旁观者可能更冷静，更不带主观色彩。有如一个物体，当有了参照物后，它的位置和大小形状才更加清晰。
杨敬东先生解析王通讯的人才理论，选取了一个独特的视角，从系统编排王通讯的序跋，考察他的人才学理论是如何成长、发展的。鉴于序跋的文体特点，一篇篇短小精悍的序跋，往往是吉光片羽式的，散落在大地上的碎金。主编者采取有机分类法，以时间为经，以内容为纬，将王通讯的序跋分为自序自跋、为人作序两大部分，同时又设了作序经过、人生轨迹社会评论、媒体采访、有关资讯几个部分。这样就不仅使我们得以一览王通讯序跋的整体面貌，也对序跋的写作背景、社会反响有了全面的了解。主编者没有把材料堆到一起就了事，而是在这些序跋之间时不时地插入了“主编附记”，对序跋予以介绍和评论，犹如传统古文选本之点评，既理清了思路，又调整了全书的阅读节奏。“主编附记”贯穿全书，达十七通之多。这种编排方式是主编者的独创，于本书为仅见。全书的最后部分“主编总论”是颇见工力的。总论的核心是勾勒王通讯序跋的人才学意义。指出这些相对简短的序跋，以时代的视角和全球的眼光，阐发了人才学的发展趋势，介绍了国内外最新的学术观点；着力扶植人才学的分支学科，支持人才学的基础理论研究；阐释自己新的学术观点；讨论学习方法和研究方法。所以，序跋虽小，而无所不包，是很好的理解王通讯人才理论和人才实践的导引之作。还有，主编有意通过“作序经过”、“人生轨迹”等展示王通讯献身学术，扶植后进的人格风范，这在主编总论中又进一步得到申述。
本书还有与一般文集编辑不同的明显优长。首先，主编者与序跋作者不仅是同行还是朋友，对作者特别熟悉。这样，主编不仅在评论上处处鞭辟入里，击中肯綮，而且给我们引见了作者，如闻其声，如见其人。第二，主编者虽从事人才学研究，但本是文学专业中人，因此，不仅他的“主编附记”、“主编总论――今日山花昨日风”颇具文采，而且他从文体、文学角度也对王通讯的序跋作了很到位的评析。因此，《王通讯序跋集》不仅如同作者所说是一部“人才学编年史”，即使作为文学选本读，可也！
我敬佩主编者杨敬东先生的精神。诚如他所言，已年过花甲的他，无欲无求，更不会做谁的“粉丝”。然而，人才学已成为他“生命的音符”，成为他“生活中难分难舍的一部分”。不论何时与他见面，他都言必称人才。他前后花了几年时间主编此书，只是为了创造养育人才的最佳环境，是为了圆“中华崛起之梦”。言及此，我似乎见到山花起舞，美梦缤纷，那是亿万人才托举的呀！   