用心灵去感悟，用脚步去丈量
                                 ――她沿着毛主席的路重上井冈山
一代伟人毛泽东，作为新中国的开国者和新中国发展建设道路的总规划者，给我们留下的东西太多、太多。当我们大踏步迈向二十一世纪时，当我国已经成为世界第四大经济实体时，当我们成功举办中非合作论坛时，当更多的人在联合国讲台上倾听中国的声音时，我们是不是想到了毛泽东？毛泽东对我们的共和国都进行过怎样的思考？穿越北京立交桥上密如蛛网的车流，穿越上海东方明珠的高塔，穿越博敖美丽海滨的暖风，我们又看到了毛泽东那巨人般的身影，又听到了他那中国必将“自立于世界民族之林”的激越的声音。毛泽东一生所做的一切，不就是为了实现中华民族的伟大复兴吗？
1965年春天，那是一个不寻常的时刻，毛泽东又一次登上了井冈山。井冈山，在毛泽东的革命生涯中具有象征意义。毛泽东第一次登上井冈山，是因为大革命的失败，他要推动中国革命的伟大转折，开创一条独特的中国革命的道路，建立红色根据地，以农村包围城市。从这里，他走向瑞金，走向遵义，走向延安，他成功了。毛泽东第二次登上井冈山，象征着什么？显然，毛泽东认为他此时面对的困难并不亚于1927年，他认为新中国面临转折的关头，他要为新中国的建设开辟一条独特的道路。
毛泽东是诗人。他用诗人特有的方式表达了他的思考和决断，在看似“莺歌燕舞”的时候，“千里来寻故地”。
毛泽东在想什么？现在已经没有人能给我们准确的回答了。从历史的轨迹看，1965年春天毛泽东重上井冈山之后一年多一点的时间，就爆发了史无前例的文化大革命。重上井冈山与文化大革命之间肯定有某种联系，那么，是不是能在毛泽东重上井冈山的路途上发现其中的蛛丝马迹呢？这是历史留下的一道难题。
马社香出发了，她要履行一个史学家的责任，她要回答这个历史难题。她沿着毛主席的路上了井冈山。
井冈山已经物是人非。柏油路和汽车轮子可以轻松地把人送上山巅，可是这短短的一段路是多少人用鲜血摸索出来的；从山下到上顶不过用了几十分钟，可是这几十分钟却跨越了两个时代。历史的画面是复杂的，仿佛是叠加的蒙太奇，颠倒错乱，扑朔迷离。史学家就是要将无数历史碎片拼接成一个完整的画面。而提供各种历史片段的就是历史当事人的口述。马社香所要描写的是一个宏大的历史画面，这一工程是何等艰巨！