你是谁，问这个干什么？

记得去年的夏天，我去成都比赛，开车经过市政府大楼，当然，我并不知道这是市政府大楼，不过中国的政府大楼有一种你一眼就能认出来独特的气质，就像小姐站在街边你总能知道他是小姐一样。当时我和友人说，这楼现在拍卖给谁了？友人就说了一个字，屁。
想到2008年汶川大地震的时候，成都政府宣布，新建成的政府大楼将拍卖，拍卖所得全部用于捐助灾区，这条新闻引起了人们很大关注和好感，我是一个很幼稚的人，我觉得这样的场合这样说的话，一般总是作数的。也许我是属于那种领导夹菜我转桌的人，当时我就想，我要是有个百亿规模的企业，就把这楼买下来，把总部放在那里，不光交通方便，最主要的是，再遇上地震，这楼一定不会塌。朋友说，人家政府早就偷偷入住了。
于是在独唱团的第二期里，我问了一个问题，关于这政府大楼到底拍卖了没有，想要弄清楚答案，但由于独唱团被节能减排，所以我就把这些问答贴在这里。感谢蔡蕾同学的整理。
其实我觉得，如果住进去就住进去了，这是无所谓的事情，反正就算卖了，他也得再盖，捐了，他也得再败，而且政府也可以解释，我们已拨出了等额的钱用于抗震救灾，或者拉个企业进来合作装作拍卖了一部分有个交代，或者索性和谐了算了。但是联想起有的明星说捐100万但捐了84万而几乎身败名裂，号称要捐将近20多亿的楼的成都政府，最终如果只捐了一条正面新闻，未免不公。