没头脑还不高兴

昨天是徐浪的头七，徐浪出事以后，心情非常不好，加上自己的两条收养的小狗得了细小冠状病毒的交叉感染，很危险，不断的去宠物医院，也很难过。人有处理悲伤不同的方法，有人喜欢哭，有人喜欢吃，有人喜欢找事做。要感谢很多涌现的专家，评论家，时论家，陪我玩，是你们让我分散了注意力。昨天小狗摆摆出院了，该说的我也差不多说了，在这里做一个总结吧。
其实，这是一件正常不过的事情，我和陈丹青以一个读者的身份，表示各自不喜欢读某些作家的书和喜欢读某些作家的书，而不喜欢读某些作家的书是因为他们的文采不好。
有人说，不带这么文学评论和学术研究的……我可不想做什么文学批评和学术研究，这就是我的个人喜恶。有人说，无知虚妄小儿，你言下之意是你要比大师们写的更好喽，要不怎么敢说他们不好呢。我很奇怪世界上怎么会有人这么想问题，你觉得这个奶不好喝是因为你挤出来的奶更好喝？你觉得这个蛋不好吃是因为你下的蛋更好吃？
所以，我只是向大家说，NOTHING IS IMPOSSIBLE，这是件励志的事。你所有的判断，所有的喜好，不应该因为对方是所谓文学大师而有所屈变。对于我而言，我只是告诉大家，我有权不喜欢他们的作品，我也有权认为他们文笔不好，我有权把这个说出来，当然，大家有权支持我，大家也有权不同意，大家也有权来骂我，大家也有权在弄不清楚这四个人谁是谁的情况下坚持认为这四个就是不能质疑。
我只是惊喜的看到，原来这三老还有这么多的粉丝哪，而且这些粉丝很怪，人家李宇春周杰伦吧，粉丝多，但是你不喜欢他们的偶像，人家顶多骂你两句，但你如果不喜欢三老粉丝的偶像，人家还给你治罪，给你往反人类和颠覆国家的份上推。最可笑的是，这可能是全世界最不了解和喜欢自己偶像的粉丝。现在这么多人骂余秋雨，但如果此时，冰心和余秋雨同时出本新书，我怎么觉得还是余秋雨的书要多卖很多啊？不是说谁书卖的多谁就是写的好，但我只是到时会纳闷，这么多的粉丝去哪了？大家都说粉丝如何讨厌，但我觉得真粉丝其实还是很可爱的，至少比口贩子要可爱很多。