我们从什么角度关注建文帝研究
近年来，有一股历史文化热。在这股热中，一些人的目光投向了明代的一庄谜案，建文皇帝踪迹之谜。许多据称与建文帝有关的老的遗迹、文物被拿出来宣传、重新强调，而且还不断涌现出一些新的据说与建文帝有关的遗迹与文物，同时，各地都有自称是建文帝后裔的人或家族纷纷出来表达意愿，希望认定他们的血统身份。有意思的是，虽然关注这庄谜案的包括社会各界人士，但史学界特别是明史学界对此却不冷不热，相反，大多数情况下他们对所谓建文帝的遗迹、文物持否定态度，对一些自称是建文帝的后裔的说法表态也极为慎重。
建文帝执政、靖难之役、明成祖朱棣上台使命是发展的一大关节，向为明史研究者所重视。前辈史学家孟森、胡适、王崇武、吴晗，都涉及过这一问题。在史实订正索隐和历史的解读上以王崇武先生贡献最大。
朱元璋建立明朝，采取各种措施巩固他的统治。诛杀功臣与分封亲王看似相辅相成，而其实是互为矛盾的。在朱元璋留下的政治遗产中，有两个大问题必须解决。一是没有丞相的没有中央政治机构，如何运转；一是强势的亲王如何对待。朱元璋曾经设立四辅官，帮助皇帝处理政务。后人认为，四辅官就是后来内阁的滥觞。但建文帝朱允擅挥邪凑罩煸璋设计的路子走下去，他的做法是把六部尚书地位进一步提高，“尚书登一品”。这使皇帝与六部之间失去了缓冲，皇帝必须直接面对六部。在弱势皇帝治理下，势必形成六部群龙无首政出多头。在行政上这一格局有着明显缺陷，在政治上它则成为燕王朱棣攻击的口实：“祖宗不许立丞相，今反有六丞相”。另一方面，建文帝明显地处在诸叔的威胁之下。皇帝与强大的亲王无法和平共存，削藩是必然的。但削藩不仅冒着极大的风险，而且同样违背祖制，成为朱棣起兵的借口。朱允梢簧咸ㄔ谡治上就陷入了被动。
然而，在历史表象之后，却隐含着深刻的逻辑规律。在明朝建立三十多年后，建文帝必须实现从马上的天下到马下治天下的转折，必须实现从尚武―重典向重文―宽仁的转折。建文帝倚重文臣，武臣的地位显得有些次要也是必然的。但这再一次被朱棣所利用，朱棣声称“诛讨左班文臣”。朱棣的口号既打中了建文帝的要害，又对朝中文武官员进行了分化，对武臣有所拉拢。朱棣为了赢得同情，把自己说成是被欺凌一方，打扮成哀兵，并与宁王等人联手也就是必然的。所以，在30年前，我曾提出靖难之役双方是两个隐性集团的争斗，即皇帝文臣集团和武臣亲王集团的争斗。
还有，建文帝要实现向重文和宽仁的转折，是基于与朱元璋不同的治国理念的。他的重要谋臣侍讲学士方孝孺就代表了这样一种理念。方孝孺要实行宽仁之争，甚至要均田，他说，如果当初陈涉有一廛之田，就不会起而造反。他的均田方针是恢复井田制度。显然在明朝这是无法做到的。方孝孺的理想带有一点天真和迂腐。而他最精彩的思想是他的君臣观。他说，皇帝是要为老百姓办事的，不是老百姓要供奉皇帝。如果皇帝不为老百姓办事，要皇帝还有什么用？所以，二百多年之后，黄宗羲在评价方孝孺时说不能以一个死字，抹掉先生之苦心。方孝孺最后赴死，不仅仅是为了忠君，更重要的是为了自己的政治理想而死。
朱棣起兵，声称是为靖建文君之难，说建文君破坏了明朝祖制。所以，他自己要恢复祖宗旧制。恰恰是这一点遭到了方孝孺等人的反对。人们歌颂建文帝的政策是“四载宽政解严霜”。建文帝一上台就对洪武时期的冤案大面积平反，宣布录用被废误的官员子堤。如果一任朱棣恢复祖制，这些人岂不要再次堕入地狱？方孝孺本人在洪武年间曾身受其害，他的两个最亲近的人，他的父亲方克勤、老师宋濂都在洪武中被无端治罪。方孝如岂容朱棣倒退到洪武中去！他的拚死抗争是必然的。
但是，朱棣高喊的口号并不能完全实行。因为，明朝此时已经到了转折时期，不管谁执政，都要转向文官治国。对于朱元璋的政治遗产，朱棣采取了更稳妥更有效的做法。对于亲王，他巧妙地削弱了他们的实力，使得后来模仿他起兵造反的亲王，无法取得成功。对于中央政治机构，他选拔一些文士进入了内阁。皇帝、六部、内阁成为以后几百年政治的基本模式，影响至为深远。但是，建文帝的生死不明，和他自己篡位的恶名，也深深影响了永乐政治。他一生南征北讨，屡有兴作，虽然创建了辉煌的业绩，但也给当时的百姓带来沉重的负担。更严重的是，宦官的重用，东厂的建立，锦衣卫监狱的恢复，都成为遗患深远的弊政。
以上这些，都是史学界一直关注的问题。一些学者在本次会议上，对从洪武到建文到永乐的历史作了新的、深刻的解读，使建文历史研究进一步深入。
对建文帝，另一个值得关注的问题是他的下落。数百年来，他的下落就是一个难解的谜案。
在壬午残暴镇压的血雨腥风后，朱棣曾与身边的内阁学士杨士奇说：“使子宁今日在此，朕固当用之耳。”仁宗朱高炽也说过：“方孝孺辈皆忠臣也”，诏从宽典。虽然自成祖起历朝皇帝都做过类似的表态，但为什么迟迟不能给建文帝一个明确的说法？问题在于，如果肯定建文帝的历史地位，就等于宣布朱棣夺位的非法，自仁宗以后，历代皇帝都是朱棣之后，恢复建文帝的地位，他们的统治岂非都失去了合法性？英宗即位，以正统为年号，正说明当时执政者的两难。又想给建文帝正名，又要刻意强调自己是正统。所以，即使仁明如英宗，也不能给建文帝彻底平反。这种对建文帝又平反又不完全平反的状态，极大地调动了民间的期待。建文帝长期得不到公正的评价，促使民间舆论的反弹，人们越来越同情和倾向建文帝，一旦文网松懈，各种传说猜测纷纷出笼。到万历年间，有关建文帝的书籍大量出现，一些书甚至将建文帝的传说坐实。感情代替了理性，猜想代替了史实，完全不合逻辑。对于这一现象，前辈学者胡适曾经用他的“层垒形成的古史”的理论进行解释，将其描述为“滚雪球”，即传说越到后来越完整越丰富。主张用剥皮主义回到历史原点。本次会议也有学者对有关建文史籍的编篡和流传进行了考证、解读。使人们对建文传说形成和流传的时代有了更多的理解。
为了回应社会上对建文帝踪迹的关注和热议，会议主办者，邀请了一些与建文帝传说有关的旅游部门的人士、热衷历史文化的人士。在会上，他们重述了历代形成的关于建文帝的传说，而且有所发展，还提出了一些新的说法。他们也拿出了一些实物和方志家谱作为证明。据明孝陵博物馆的展览介绍，有关建文帝踪迹的说法达五十种之多，而在会上他们介绍的最新统计已经达到了一百多种。还有，一些自称为建文帝后裔的家族代表也来到了会上，不同地区来的，不同姓氏的，自称建文帝后裔的论述，相互间没有丝毫重合。而他们拿来作为证据的如家谱、方志等几乎都是民国以后出版的，从明朝永乐到整个有清一代500多年间的材料付之阙如。可以想象得到，与会的历史学者对这些说法基本没有置评。
问题在于，为什么建文帝踪迹的话题近年又如此被热议？我认为它是近年来广义的历史文化热的一部分。当国民经济发展到一定程度时，人们会更多地关注文化；当中华民族努力实现复兴时，人们会更多地回顾自己的历史，加强民族身份的自我认同。对建文帝种种传说的再流行和新发展可以进行文化学、社会学、民俗学的解释。但同时我也建议，关注建文帝踪迹的各方人士，应注意研读前人的研究成果。如果对建文帝的传说进行考察，要用科学研究的方法代替猜想，用严肃的、经过考验的史料代替传说。让感性回归理性，让感情回归科学。
另一方面，我不反对有关建文帝的传说继续传下去，甚至有新的发展。它们是新的民俗、民间文化。它们可以丰富文化生活，扩大旅游项目，何乐不为呢！但万万不能与史学研究混为一谈。