中华从此是民国
   几千年的中华文明史，大体上都是家天下的历史。国是一家一姓之国，家是一家一姓之家。国家天下之财富都属于帝王，所谓“普天之下，莫非王土”。国家天下的百姓都是帝王的臣妾，所谓“率土之宾，莫非王臣”。中国人视此为当然，甚至以此为荣耀、自豪。诚然，中华民族以其聪明才智，建立了一套独特的堪称完美的制度，曾经创造了举世艳羡的辉煌，对人类文明做出了巨大贡献，长期领先于世界。中华民族有值得自豪和骄傲的理由。
    但是，当数千年一成不变的老大帝国依然沉醉在天朝美梦中的时候，世界却发生了天翻地覆的变化。西方国家先后完成了工业革命和资产阶级革命，他们挟坚船利炮扣开了中国的大门。中华帝国沦入被宰割吞噬的地位。问题出在哪里？中国人在猛醒，在思考，尝试用各种办法来救国。然而一切似乎无济于事，中国在继续衰败沉沦。在惨痛的败局面前，一批先知先觉的志士，终于发现必须抛弃旧的制度，那就是中国人视为当然的君主制。孙中山先生说：“世界大潮，浩浩汤汤，顺之者昌，逆之者亡。”革命党人为了共和理想，浴血抗争，终于结束了帝制，建立了民国。孙中山以其卓越的思想和贡献被推举为中华民国第一任临时大总统。
    推翻帝制乃何事哉？开天辟地之大事也！从帝国一变而为民国，打破家天下而走向共和，开万世之大道，使中华民族以崭新的姿态再次踏上与列强较力的舞台。但是，长期以来，有一种辛亥革命失败论，说辛亥革命仅仅推翻了帝制，各种社会革命任务均未完成，云云。此论对于辛亥革命未免过苛乎？试看世界上各国之资产阶级革命，英国、法国、美国，哪个国家可以毕其功于一役？哪个国家不是经过反反复复，才使新制度得以巩固？辛亥革命之大功，就在于推翻了帝制，在于使任何家天下在中国再也无法立足，无论是袁世凯的皇帝梦，还是张勋的复辟，都遭到了国人的唾弃，而其后形形色色，任何类似家天下的倒行逆施，国人也将会鸣鼓而攻之。
    孙中山最喜欢书写“天下为公”四个字。但是，从家天下到公天下，辛亥革命只是开了一个头。共和制的完善乃至各项社会革命是一个无止境的伟大事业，需要一代一代人坚持不懈的奋斗。所以，孙中山先生说“革命尚未成功，同志仍需努力”。但是，他的 “天下为公”早已不仅仅是孔夫子时代的那些内容了。孙中山为中华民族设计了一个高远的前景，在辛亥革命胜利后一百年的今天，它仍然激励着国人为之奋斗和努力。
    为伟人立传，是史学工作者的责任。以史家之眼光对历史人物作出评判，给后来者以教训和指导，是历史著作的价值所在。但是，我们读那些旧的历史，发现其中的一些大人物生来就有灵异伴随，先验的神、天，总是给予他们启示和护佑。所谓春秋笔法，有多少不是给“天生圣人”提供的说辞！然而，可以想象得到，作为婴儿，孙中山的第一声啼哭，与其他新生儿并没有什么不同。孙中山同样经历过成长的烦恼，经历过失败的挫折。他也曾经尝试过象历代士人一样，走一条“修、齐、治、平”， “帝师”、“王佐”的路，但是他发现这条路已经走不通了。他走出了国门，打开了眼界，最终认识了世界大势。孙中山视国家高于一切，视民族高于一切，视民众高于一切，自觉地肩负起了救国救民的责任，并且矢志不渝，不避刀锋，不避艰危，奋斗终身，死而后已。本书以生动的文字记述了孙中山成长奋斗的一生，秉笔直书，不做无根之谈，也不做善意的附会，而是力图再现一段真实的历史，用此勉慰先人，激励来者，并纪念辛亥革命一百周年，如是，于学者之良知，史家之责任，其庶几乎！