中国速度，从詹天佑开始发力
我正在泰西的一个小城里熟睡，忽然被手机铃声吵醒，原来是陈典松从广州打过来的。他很兴奋，说是多年来因人事变迁失去了联系，好不容易找到了我的电话；又说他这几年没有辜负所学，虽然已改行做科普工作，但他出版的几本书都是与历史有关的。接着他说，最近他又要有著作要出版。今年是詹天佑诞生150周年，要举办全国性的纪念活动，他的《詹天佑传》出版就是纪念活动的一部分。进入正题，他要我为他的书写一篇序。我一看时间，凌晨两点一刻，室外一片漆黑，难怪，中国此时已是早上九点了。
    陈典松曾在中国人民大学历史系攻读学位，学习明清史。其时我在那里教授明代史，我们之间有那么一段师生之谊。陈典松来自江西，是聪明的学生，头脑灵活，思路较宽。大概他的家庭不能给他提供多少学费，生活读书的费用都要他自己来解决。所谓勤工俭学，其中的甘苦是可想而知的。但他很乐观，也很勤奋，顺利完成了学业。毕业后，陈典松到广州市博物馆工作。我到广州出差曾与他见过面，后来再到到广州，听说他已调了工作，就没再见面了。记得他曾经发表过关于意大利耶稣会士利玛窦来华的文章，是我在刊物上见到的，知道他还在用功。
    纪年詹天佑是大事，新书出版对个人来说也是大事。对这样的事怎能不襄助呢？作序是不容推辞的。
    五十多年前，我还在读初中，一天，我的父亲给我看一本世界地图册，那是一本地名用中英文标注的老地图册，打开的那一页是法国。他说，你看，这铁路线，像蜘蛛网一样，随后又翻了几页，铁路线同样像蜘蛛网一样。而当时，中国只有京广、津浦很少的几条铁路，大部分国土上是空白的。这件事给我刺激很大。我这样的年纪，生逢乱世，除了看惯了乱象外，就是对中国的铁路有悲惨的体验。我见过战乱中逃难的人挤满的火车，车厢顶上是人、大小行李，车头前和车头两侧是人，甚至车厢底下也挂了网子躺着人。我体验过文化革命大串联期间火车的拥挤，行李架上睡着人，座位底下也睡着人。虽然这都是在特殊时期，但也足以看出我们可怜的几条铁路的沉重负担。
    但是，在铁路方面我们也有值得骄傲的事，我们有詹天佑。每当我乘火车穿过八达岭，进入关沟段时，心中就油然地升起崇敬之情。他独具匠心的人字形铁路盘踞在丛山峻岭之中，在中国铁路发展史建造了一块丰碑，也为各国的铁路工程师们所称道。中国人行！
    然而，中国何时可以赶上外国呢？那蜘蛛网一样的铁路地图始终是印在心上的一块阴影。我们举国奋发图强了，我们豪迈地宣称要在15年内赶上英国，我们钢铁年产量要达到1800万吨，不，要达到2000万吨！建设铁路,还有……需要钢啊!学校操场上建起了小高炉,田野上建起了小高炉,火车行驶在京广线上,从车厢两侧向外看去,到处是火光冲天!不用说,连中学生也知道小高炉里流出来的东西不能用来造钢轨,可谁又能抵挡马上就可以实现强国之梦的诱惑呢?
    曾几何时，中国的钢铁年产量已达到两亿多吨，居世界第一；中国的铁路已经达到7.5万     公里，中国高速铁路的时速已达到每小时486公里，有望超过500公里；被誉为“中国速度”的高速铁路技术已经向德国出口……中国人行！在这时，我们又想起了中国铁路的发展历程，想起了詹天佑。当慈禧们满足于在颐和园里欣赏小火车时，容闳带领30名幼童到了美国。现在我们还可以从那张著名的照片上，看到那些穿着划一的宽袖长袍的孩子们，那对未来满是憧憬的目光里还带着稚气。他们行吗？他们行！富国强兵将来就靠他们了。容闳们对留学幼童满怀期望，但可能没想到就在这批幼童之中就培养出了像詹天佑这样等等一批栋梁之材。但是他们肯定具有坚定的信念，一是相信中国人的智慧，二是相信教育的力量，还有，最重要的，相信中国人民族自强的志气。光绪三十一年（1905），清政府决定兴建我国第一条铁路京张铁路时，英国报刊挖苦说：“中国能够修筑这条铁路的工程师还没出世呢！”但詹天佑说：“中国地大物博，而于一路之工必须借重外人，我以为耻！”他坚持不任用一个外国工程师。
    人类为了加快移动速度，为了摆脱负重，东西方不约而同地学会了使用车辆。很有意思的是，大约在同时，秦始皇下令在全国大修驰道，罗马帝国也大张旗鼓地修了各地通往罗马的笔直的罗马道。不同地区的人类按照他们自己的方式推动生产力的进步，改善人类生活的质量，为人类文明作出了各自的贡献。中国历史上曾经辉煌过。就是在东西文化第一次碰撞时，中国人仍然满怀自信，那就是前面提到的明朝末年利玛窦来华的时代。面对西学，徐光启说要“会通”，要“超胜”。意大利人利玛窦，自称泰西利氏，而徐光启竟以上海徐氏与之相对。而当时上海只是一个县城，泰西是整个欧洲啊。到清朝，这种自信没有了。中国被西方的工业革命甩在了后面。然而，1869年完成的，被称为工业革命七大奇迹之一，全长3000多公里的太平洋铁路，却是以中国工人为主修建的。大量华工在沉重艰险的劳作中丧生。“每根枕木下面都有一具华工的尸骨”这句话广为人知。贫穷落后的中国只能用血汗滋养西方的繁荣。中国人不甘屈辱，战战兢兢地提出“中学为体，西学为用”。詹天佑就是在这个时候被送出国门的。中国人何尝不想“超胜”啊！
    中国的科学技术已经与容闳的时代不可同日而语了。去年中国已经成功发射了“嫦娥二号”探月卫星，“天宫一号”空间实验室计划于今年升空，“北斗”卫星定位系统也已经进入工作日程。中国已经有了一支实力可观，数量庞大的科技队伍。据介绍，承担“嫦娥二号”研制发射工程的航天科技集团公司，其飞船系统的100多名正副主任设计师，平均年龄只有38岁，80后的青年人是其中的主力军。在中国，以“中国速度”成长着的不仅是铁路。
    “中国速度”是从詹天佑那一辈人开始发力的，打开国门，虚心学习，把一切先进的东西拿来我用，有成功的喜悦，有失败的教训，一步一步，形成今天的速度着实不易。“中国速度”能够长久保持吗？常识告诉我们，太阳并不总是照在一个地方。只有追着太阳与时间一同前进，才能保持速度，不然，当地球另一面的人起来的时候，又会被吓一跳。科普教育是科学教育的重要一翼。陈典松以一个历史学者出发，写一部科普读物詹天佑的传记，自有他的优势。与一般的人物传或小说不同，他更注重对史料的甄别，所以所述大事更加可信。另外，他更注重所叙述的历史时代，读他的詹天佑传不仅可以认识詹天佑，还可以认识那个时代，从更广阔的历史纵深上启发思考。愿更多的青少年通过这部科普历史作品了解詹天佑，了解中国百年崛起的艰难历程，继承中国人的志气，自强不息。詹天佑勉励青年“精研学术，以资发明”，要求青年“勿屈己徇人，勿沽名而钓誉。以诚接物，毋挟褊私，圭璧束身，以为范例。”记住这些话吧，握着从詹天佑手中传下来的接力棒，用“中国速度”继续向前跑。