静下来,倾听她的心声!
    我们为什么需要文学？因为一个人的精力有限，借助文艺作品可以品味百味人生，读一部好作品，如同有了一次不同的人生经历。我们为什么需要诗？因为诗可以用最精炼的语言表达最微妙的情感。凡不易表达的，就用诗句去说吧，诗意无穷，一句可以顶多少句呢！诗人是最敏感的人群。社会万象，人生百态，喜怒哀乐，悲欢离合，或豪放或婉约，都可以在诗人那里得到极致的描述和宣泄。所以人们爱诗。写诗，倾尽肺腑，一吐为畅；读诗，借他人酒杯，浇心中块垒。
    中国号称诗国。唐诗、宋词那是很久以前的事了。自新诗在我国兴起以来，从《尝试》、《女神》开始，很是热闹了几十年。除“文革”少数几年外，连战乱也没有影响它的势头。上世纪五六十年代，诗歌走红。诗人收到尊敬、追捧，报纸上常常有整版的诗歌，机关学校常常开诗歌朗诵会，人们的口袋里往往揣着诗集。改革开放之初的十几年，新诗流派纷呈，五光十色，也还是十分时髦的小资符号呢。但近些年似乎有点寂寞了。大家都太忙、太忙。但是，人们会整个晚上地看电视，而不愿意去读薄薄的诗集；人们会花很多时间看时尚杂志，看大版的报纸，而对上面某个角落的几行诗却视而不见。忙吗？显然不是。人们的心都浮了。
    写诗是优雅的事。或行吟泽畔，或啸傲山林；或赏花醉月，或流觞曲水，读诗也是优雅的事，或窗明几净，或焚烛燃香；或静室展卷，或大会朗诵；就是躲在公共汽车的角落里，坐在书店的楼梯上，也可以心无杂骛全身心地投入到诗境中。没有了，这种心灵的宁静没有了。人们已不大关心心灵的事，关注的是一刀下去鼻子高了，脸蛋窄了；关注的是一身名牌，身价倍增。房子、汽车、职称、官位，在不差钱之余，哈哈傻笑，很满足。有谁还去读诗写诗呢？
    所以，每当我遇见诗人，每当从他们手中接过心血凝成的诗集，我就由衷地充满了敬意。在如此纷杂的世界里，他们还坚守着新诗的阵地，还在细心地耕耘着一方净土！为了文学，也为了一颗不被污染的心。我和美玲是在温州龙湾认识的，倒不是因为诗。龙湾要举办明代文化研讨会，我有幸被邀与会发言，美玲受命与我联络。负责会务联络的都是临时从各单位抽调来的，所做的都是些事务性的琐碎事。她给我的印象是办事细致周到，但沉静少言。因为比较熟了，知道她在文联工作，还在写诗。当我从她手中接过一册她的诗集时，着实使我有一番惊异。
    她的诗大都是从她个人出发的。心中的点滴感受，目前的一枝一叶，在她的笔下成了诗。乡情、母爱、女性特有的敏感和细腻是她的诗的突出特色。比如，写到乡情：让流过桥柱的柔波/像我的亲人/呼唤出我的名字（《水心河》）。还有，从她的诗中我总可以读出几分忧郁和不安，仿佛一颗柔弱无助的小草，随时可能受到伤害（《草》）。它也关注着现实，比如《深夜，玫瑰酒吧》，《钱币的殊途》、《审批中心大厅》等等。她的诗，有一些象征性的意蕴。我不知道她是否注意过西班牙超现实主义画家萨尔瓦多・达利(Salvador Dali)的作品。达利喜欢用一连串的抽屉来表达他的隐喻，其作品既有雕塑也有绘画。而我们在这本诗集中至少也看到了三处暗盒之类的字眼。“未打开的火柴盒”（《忽略》）；“暗箱”（《暗箱里的礼物》）；“永难打开的暗盒”（《迷失》），还有“黑洞”、“深渊”、“隐藏”等等类似的词。在诗人的意象里有一个隐秘的世界。不过，这与达利也许仅仅是暗合。她的诗中的象征性意象还不止如此。她是个追求无尽完美的完美主义者，因此，在她的眼中“一切事物都残缺的/美也是残缺的/包括世界的心，残缺的/很痛，很忧伤”（《残缺》）。她带领我们走进一个不同的世界，去观察，去感受。这世界是她心中的，是她塑造的。正因为每个人都是一个唯一，她以诗的语言准确地描述了这个唯一，因此，读她的诗就使我们以她的方式领略了一次人生。这种体验是不可多得的，以至于当我们离开她的诗，回到现实世界时都有点恋恋不舍。但有一点，她的诗是宁静的，是从心底发出的并不洪亮的声音，读她的诗，也必须静下来，不仅仅是因为她声音的弱小，还因为只有静下来，进入与她同样的心境，才能和她一同进入诗境，品味其中的真意。
    她很勤奋，诗集一本接着一本。她的风格渐渐成熟。清新，简洁，以小见大，用类似旧诗绝句式的方式，营造隽永的意境，是她的诗的另一个特点。她的诗，大多是短诗，集中最长的《村庄里的的爱情》、《水心河》也不过三四十行。写诗难，写短诗尤难。它要求以最少的文字，表达最深厚的意蕴。弄不好，不能达意；而只顾达意，又可能流于直白。不论古诗新诗，被人传诵的以短诗为多，这倒不仅仅是因为短而易于背诵。即使是长诗，广为传诵的也是其中最精彩的段落。写短诗，就是要把最精彩的东西拿出来，就是自信这短短几句可以敌得过巨制宏篇。集中有的短诗真是可以反复吟诵，意味无穷的：石头烂了/海还没有枯/石头碎了/心依然完整/石头消失了/我还在这里（《石头》）。
    新诗的困境有许多原因，从外部说，社会的忙乱浮躁肯定是主要的原因，而如同洪水般的大量视觉媒体文艺的冲击则是它的最大的威胁，人们更倾向于那种一览无余的快餐。就像跟着旅行团，匆匆走过风景，满足于到此一游，却不暇驻足观看。而诗，总是多少有些含蓄，不管多么直白的诗，也有几分弦外之音，有些不尽的余味。忙碌浮躁的人群，哪有心思去细细品读呢！从新诗本身说，尽管已经走过了近百年，尽管已经成为一种普遍认可的重要的文学样式，但在形式上却难说新诗已经成熟。比如，新诗的韵还是散漫自由的，对新诗格律的诸多探索，至今也茫无头绪。不过，新诗也许永远不需要严格的韵，就这么永远放任着，永远不需要格律，就永远这么自由着，这才是新诗。不成熟，就是还在青春期，还在成长，就这样，让它永远不成熟吧。历史上多少艺术形式一旦成熟也就死了。另一方面，新诗的冷落，近年旧体诗写作兴起，分流了一部分读者和作者，也不无关系。这些都是题外的话了。
    谢谢美玲这样的默默耕耘的诗人们，谢谢她给我们的世界添加了一道异样的色彩，使我们在繁忙中得以喘息。在喧闹中，让我们静下来吧，倾听她的心声，去领略一个不一样的人生体验。