这是个诈骗案，已经审问清楚，应该无可怀疑。建文帝生于洪武十年（1377），至英宗正统五年（1440）不过六十三岁，老僧自称九十余岁，岂不是是假的。老僧杨应祥假冒建文帝事情败露，结果被关入锦衣卫而死，同谋僧人被处以充军。
  然而，杨应祥的诈骗-案虽然了结，人们偏偏不愿相信那是诈骗-。消息不胫而走，人们为此拓展出更大的想象。于是传说杨应祥败露后，真的建文帝出现了。他在外流浪久了，想要回到京城，于是被送到北京。宫里派宦官辨认，确定了建文帝的身份，这个建文帝被养在宫中，号称老佛，去世后被葬在北京西山，其墓称为天下大师之墓。
  其实这种传说同样没有根据。因为正统五年，如果建文帝活着，不过六十三岁，许多老臣还在任事，但不仅没有人见过建文帝，也没有人见过天下大师之墓。到了万历年间，就掌握朝中大权的内阁首辅张居正，对建文帝的事也已说不清了，以至明神宗向他问起这件事，他都无法回答。但是，民间却另有一条线，建文帝的行踪越来越神，故事越来越完整，关于建文帝的书籍纷纷出现，程济的《从亡随笔》、许仲彬的《致身录》等等等等。但是其中的矛盾百出，根本经不起推敲。这种情况一直延续到明朝灭亡以后。
  建文帝下落不明的三百年后，清朝人还是弄不清，于是在编写《明史》时就出现了这样混乱的记载：
谷王B及李景隆叛，纳燕兵，都城陷。宫中火起，帝不知所终。燕王遣中使出帝后尸于火中，越八日壬申葬之。或云帝由地道出亡。
在短短五十多个字中，便有三个相互矛盾的说法：
一、不知所终；
二、焚死；
三、由地道出亡。
 而民间关于建文帝的传说越来越多，几乎到处都有建文帝的行踪。各地都有建文帝的遗迹。
  比如说，建文帝曾藏在四川平昌佛罗寺，。
  比如说，建文帝从云南大理逃到四川宜宾越溪河，隐居于隆兴，死后葬在隆兴的地下塔林（俗称空山，凿空山地而建墓）。
  比如说，云南武定狮子山，相传建文帝曾在此山正续禅寺驻锡。阁前对联为：“僧为帝，帝亦为僧。数十载衣钵相传，正觉依然皇觉旧；叔负侄，侄不负叔。八千里芒鞋徒步，狮山更比燕山高。”
  比如说，重庆市的龙兴古镇，相传建文帝曾在此地的龙藏寺为僧。
  比如说，重庆市瓷器口宝轮寺，相传建文帝曾隐居于此。
 比如说，建文帝扮成僧人跑出南京是得到了溥洽的帮助。建文帝先隐藏在?-苏吴县普济寺，后?-姚广孝帮助，隐藏在穹窿山皇驾庵，死后就葬在穹窿山上。
大家会问，有这么多遗迹和说法，难道都不对吗。我借用明末清初史学家谈迁的话来说吧。谈迁当时关于建文帝的下落有二十三种说法。谈迁说，正因为有二十三种所以都不对，要对的话，一种就够了。当然，以上种种传说，之所以不能确认，是因为他们经不起推敲。这里就不细说了。
  另外，不少地方都有建文帝的后代，包括云南少数民族地区，甚至远到朝鲜，都有。至少我就接触过让氏和何氏两家。让氏后人在湖北北京都有。他们说，建文帝逃出宫，把皇位让给了叔叔朱棣，后来就以让为姓氏，隐居民间。对此，他们以让氏族谱为证。
  何氏在湖南湘潭，是湘潭锦石何氏家族的世代传说引出的。在《湘潭锦石何氏七修族谱》中有这样的记载：
  吾族汝川公，于明永乐二年由豫章来潭，即奉为不迁之祖。
  有云，吾族本明太祖朱元璋苗裔，因避建文之难改姓何氏。 
《湘潭县志》中还有关于何福救主的记载，说银塘何氏之祖是明初大将何福。何福历事洪武、建文、永乐三朝，屡立战功，永乐年间被封为甯远侯。
  锦石何氏后人何歌劲先生推断，锦石的朱元璋苗裔实为建文帝，当时的名字叫何必华。金川门之变后，建文帝逃出南京。前左军都督何福参与了建文帝逃亡的策划，他派家人护送建文帝逃亡。与何福家人一同护主的还有顾氏、齐氏的先祖。建文帝一度在江西临川栖身，于永乐二年来到湘潭银塘，与何氏结婚，冒姓何氏，为锦石何氏之祖。后何福参与策划建文帝逃亡的事暴露，以自杀假报，也潜来湘潭，埋名隐居，为银塘何氏之祖。
  何歌劲先生出示的资料以前没有人注意，他提出的结论以前也闻所未闻。
  不过，我们还不能说建文帝下落之谜已经揭开。族谱是历史研究的重要资料，但不论何氏族谱还是让氏族谱都出现的比较晚。要填补二百多年的缺环，还不是一件容易的事。锦石何氏即使是朱元璋苗裔，他避所谓建文之难，是指避建文削藩之难，还是避建文年间“靖难之役”之难？要确认这位朱元璋苗裔就是朱允桑而不是朱元璋苗裔的其他人也还不容易。
 说这儿，应该打住了。让氏、何氏的说法有鼻子有眼还不能最后确认，里贝里的说法就更是笑谈了。
  但是，我们排除了里贝里是建文帝的后代，我们并没有排除建文帝逃亡海外的可能。说不定哪一天出来一个外贝里，中贝里，他拿出了自己是建文帝后代的确凿证据，那不是让天下人大开眼界，使千古疑案一朝揭开吗!如果有那么一天，大家在看完足球比赛后，又有了新的聊天话题，只可惜，那些研究建文帝的下落的人，不用再费口舌了，但是少了一个挣稿费的课题。
不过现在事情还没完。关于建文帝的下落还是那句话，“等到新材料出现，再去证实它们吧。”