美哉文成
文成这两个字连在一起真好。用望文生义方式解释这两个字，就是“文成，文成，无文不成；文成，文成，有文则成。”每当我和文成的朋友们谈到这里，都不禁拊掌相互大笑。
文成地处浙江温州。改革开放三十年至今，温州是做了大贡献的。包括文成在内的温州为什么能成功？有人归结于温州人头脑灵活，其实这看法并不完整，除此之外，还应该看到文化。从宋代以后，浙东地区代有贤哲，他们立德、立功、立言，在中国思想文化史上煌煌赫赫。宋代叶适的功利观、明代刘基的诚信观，等等，一代一代积累起来的理念，深入民心。不贱视功利，以诚信为本，不正是市场经济的基本原则吗？从中不难发现影响后世成功的线索。
文成两个字，实际来源于明朝给刘基的谥号。它既是对刘基的褒奖，也表示出对刘基作为文臣的尊重。到明朝正德年间，朝廷赠给刘基“王佐”、“帝师”的褒语，后来刘基又从祀太庙，被誉为大明开国第一谋臣。在民间，刘基刘伯温更成了未卜先知的神人。文成人有理由为刘基而骄傲。刘基成了文成的文化符号。走在文成的街巷乡村，随处都不难发现刘基的影响和痕迹。这一方面说明刘基在文成的影响大，另一方面，则说明地方对刘基的重视。地方党政领导是把刘基文化当作文化发展战略的重要部分来做的。在这里，我们用得着“无文不成，有文则成的”的话了。文成的党政领导真正深刻地认识到了文化建设在整体社会经济发展中的重要地位。确实，文成力推关于刘基的节目走上中央电视台《百家讲坛》栏目，组织将《刘伯温的传说》申报列入国家非物质文化遗产名录，等等，都说明了他们的文化战略意识。
作诗大概是最具有文化意味的事了。在全国范围内征集有关文成的诗，并非一时突发奇想，它是地方文化战略项目的一个精彩延伸。也许出乎组织者所料，一下子竟然征来了两万多首诗。也许不出组织者所料，他们对全国的诗人们都在关注文成充满信心。全唐诗有多少首？全宋词有多少首？2008年，关于文成的诗就有20000首！中国人从来就不缺少激情、豪情。诗人们讴歌文成的山水，讴歌文成的风情，赞美文成人的勤劳坚韧，赞美文成人的聪明巧思。或泼墨重彩，或淡写轻描，佳作华章，读来令人怡情怡性，不禁歌之舞之。
最近我去了一趟文成，应朋友之邀去观赏了红枫。文成民谣说“九都九条路，条条同天庭。”意思是在文成境内不论走哪条路都会通往美好的境界。天庭是哪里？天庭就是道家所说的三十六福地之一，就是“世外桃源无多让焉”文成胜境 。我们踏着石阶一步一步向山上攀登。前人留下的石阶已经被磨得发光了。这既是登山的路，也是出山的路。文成人从这里登临胜境，也从这里走出大山，走向更大的舞台。如今，文成人不仅遍布全国各地，而且也遍布全世界。四十万人口的文成，就有十多万人在海外各地奋斗谋生，很多人干出了不小的名堂。但是，因艰难攀登、奔波而流出的汗水，并没有淹没文成的诗情。从很早开始，他们就在出山入山的路边种下了一株株枫树。如今这些枫树都已是一两人合抱粗了。当年在树下挥汗的樵夫，在石阶旁乘凉的商贾，在树影中吟诵的举子……都不见了，只有一株株枫树伴随着弯曲的石经。我们拾级而上，一株株枫树犹如招展的旗帜，指引我们走向胜境；喘息之间，蓦然回首登山的路，只见行行红枫在耀眼的秋阳下，一片丹红。这不是一首真正的诗么！
世代文成人用劳作在天地间写下了一首首诗，当代诗人们用彩笔为文成写下了一首首诗。当我们品味着这天地之诗，吟诵着这笔墨之诗的时候，不由得喊一声，美哉文成!