深情的诗，真实的人，壮烈的时代
  诗必抒情，抒诗人之情，人民之情，国家之情，时代之情。无情不成其为诗。而如果所抒之情仅限于小我私情，虽然不能说它全无价值，但其价值却十分有限，至于无病呻吟，甚而流于文字游戏的，就更等而下之了。郭小川是一个真正的诗人。他从写诗的那一刻就把诗歌创作和人民疾苦、民族命运连在了一起。通读其全集，表达其个人爱情的诗只发现了半首。郭小川是时代的歌者，百姓的痛苦歌哭，民族的壮怀激烈，国家的高歌猛进，都在他的诗中表达得淋漓尽致。当然，遣词造句的功夫，文字铺排的能力，以致形式的创造出新，都增加了他的诗歌的感染力，而真正打动人心的则是他在诗中倾注了全部的感情。当然，他也曾被时代的风沙迷过眼，他也曾被滔天的恶浪击得脚步踉跄，但他一如既往地保持了他的良知与真诚，一次又一次发出深情的浩歌。即使在扭曲和挤压之下，在最艰难困苦中，他也要吐诉内心的真话。他和时代贴得太紧了，因此读他就读到了那个时代。著者抓住了这一特点，使传主的成长紧扣时代，又充分展示了时代的光芒和风雨在传主身上的留下的色彩。因而，当我们展卷披阅这部书时，看到的是一个形象丰满神采飞扬的郭小川，也看到了那个激昂壮烈的的时代。把描述的人物与其时代联系起来，本是传记作品的题中应有之义。但如同本书做到的这样，使人物与时代的叙述水乳交融契合为一，在讲述一个人经历的同时，铺排出宏大的历史画面，仍然称得上是一大特色。
传主郭小川是作者至亲至爱的父亲，这是作者的一大优势。从小在父亲的怀里长大，耳鬓厮磨，声胲无间，对父亲有过细致入微的观察，因此作者有理由把郭小川的形象写好。但是，作者的优势却很可能一不小心就会成为束缚。从小处下笔，可能会忽略了整体观照，从具体入手，则可能会割裂宏观联系。更可能出现的是，由于至亲至爱，会给传主涂上过度的光环，而对传主的并不完美加意掩饰。如何取舍，如何着笔，而不失时代人物之真貌，对作者是一个严肃的考验。
其实，作者所遇到的是个老问题。明代大史学家王世贞就曾经批评过史传的几种弊病：国史人恣而善蔽真；野史人臆而善失真；家史人谀而善溢真。是说国史因权势好恶可能会隐蔽真相，野史因为传闻猜测会远离真相；家史因逢迎夸赞会超出真相。他所说的家史，那些“家乘铭状”的执笔者，是拿了人家的钱的，不免写出了一些“谀枯骨谒金言”。而作为亲属，给最亲近的人写传记，刻意避开缺陷而说好话过了头就更不可免了。因此，这样做，他们对传主的评价就要大打折扣了。郭晓惠作郭小川传，在某种程度上说也算得是家史了。因为爱而回避缺点，因为爱而夸大优点，在女儿对于父亲，是极可以理解的。但是，作者并没有采取这种态度。她没有把《郭小川传》当作家史来写，相反，她却要把它当作时代的信史来写，因此，她给这部传记起了《一个人和一个时代》这样的书名。这不仅仅是文学史上一个诗人的典型案例，而且是一个时代的别传，是共和国前进的足迹。历史是一面镜子。而历史要成为镜子首先要求它公正地折射出历史的本来面貌，曲解的、虚假的历史是没有说服力的。作者对郭小川虽然饱含深情，但她却举起了沉重的史笔。她写下了那些风和日丽，也记录了不少阴霾严寒；她写下了郭小川的丰姿伟岸，也纪录了他的彷徨苦闷，将史实和盘托出，将评判付之公论。
郭小川之所以可以和时代一同书写，实在是因为郭小川当得上是时代之子。他与时代一同呼吸，他与时代一同起落。他不仅跟随着时代的脉搏，而且在为时代探寻方向。蜿蜒的延河，塞外的风雪，南下的列车，小将们的挑战……还有，星空下深深的思索。郭小川是有使命感的，他明白自己的地位与责任。在经历了文革干校的苦难折磨之后，他又立刻扬起高昂的头：“我知道，我，作为一个无产阶级文艺战士，将在文学史上占有的地位。……人们可以鞭打我的确实存在的过失，但谁也抹杀不了我的独特的贡献。……历史是这样安排的，有什么办法呢？只有继续战斗下去。”他注定是时代的代言人，他与时代是无法分开的。本书作者不仅仅使用主观的叙述，而且大量地引用了传主的独白，他的诗，他的日记，乃至他的“检讨”。这使我们直接感受到了郭小川的脉搏，听到了郭小川的心声。还有，作者引用了大量当事者的口述，这些弥足珍贵的亲历者的资料，还原了历史的面貌和场景，使我们感受到了传主所处的时代氛围，加深了对传主思想言行的认识与理解。书中配合的大量的图片，又使我们对传主及其时代有了更直观的形象的认识。
本书“郭小川画传” 是和“郭小川纪念文集” 作为姊妹篇，以《一个人和一个时代》名义同时出版的。
纪念文集的编者郭小林，是郭小川之子。纪念文章的作者，是在不同时期与于郭小川有过接触的人。其中有文学老人冰心，诗人臧克家，作家孙犁……通过他们，我们进入了一个庞大的文化群体，他们的讲述和评论使我们更深入地理解了郭小川，也更深入地认识了那个时代。书中“亲人的追思”作为一辑，收录了郭小川家人的13篇文章。 郭小川夫人杜惠已是90岁老人了，他是郭小川的亲人，也郭小川的是战友。她所讲述的郭小川，有着独特的宝贵价值。郭小川的子女郭小林等三人的纪念文章，同样力求事实的准确，对他们的父亲没有空虚的颂词，相反，却有不少深刻的反思。而其中生动的细节又是别人难得窥见的。