故宫学的整体性、系统性、综合性
故宫学的提出具有里程碑的意义。它是在清政府被推翻后，从1914年武英的古物陈列所，到1925年故宫博物院正式成立，经过几十年的研究探索之后提出的，不是生硬的，凭空而来的，是水到渠成的一个概念。
故宫学的提出，使围绕故宫的各种研究从自发走向自觉，从盲目走向理性，从散漫走向系统，从自为走向规范。故宫学是研究明清历史的新路径，是传承传统文化的新园地，是可持续发展的新学问。
故宫学应是指以故宫为核心范围的各种学问，它不是一个学科，而是一个学术范围的界定，鉴于它的研究内容的广泛和各内容之间的密切联系，故宫学又是在研究方法上有突出特色的学问。
故宫学所包含的学科就其大端而言，有博物馆学、文物学、历史学、文化学。故宫学的最大特点在于它的综合性、系统性。其的研究区域，以紫禁城为核心，研究的内容包括宫室建筑，传世器物、院藏文物、原始档案、历史文献，缺一不成为故宫学。故宫学是独一无二的，不可模拟、复制的整体学问。离开故宫，故宫学就不成立。而故宫建筑与建筑之间、建筑与器物之间，各种器物的关联和位置经营以及他们所构成的场景氛围，都是特殊的研究对象。
既然故宫学的特点是综合的、系统的，那么，在研究上就强调整体，强调联系。这就需要对它的研究对象进行整合，以确保它的整体性、完整性 。
首先，应使故宫的文物、文献尽量完整复原、复位。因为历史的原因，故宫的文物文献不仅大量流散，而且目前分置各处。清末战乱和帝国主义国家的入侵使故宫文物开始流散。清室逊位后，文物流散更是不可胜纪。直至溥仪被驱逐出宫，这种无节制的流散才大体宣告终止。后来抗战前文物南迁，国民政府迁台更使故宫文物分置几处。如果说台北故宫的文物暂时不能回归的话，羁留在南京的故宫文物回归故宫应该是办得到的。但这似乎是一大难题。还有，明清档案，它们本在皇史k等地贮藏，本应是故宫不可分割的一部分，但现在却因为管理系统不同而长期分割。 由中共中央办公厅管理明清档案也是一件不可思议的事。
其次，在研究方法上，故宫学强调对宫室、文物、文献的整体研究，如果就各项内容进行分别研究而缺乏整合，也就失去了故宫学的特点，也就不必提故宫学的概念。
第三，故宫学是一个综合各个学科的学问。虽然，各学科的参与构成了故宫学的整体，但故宫学还是更强调各个学科的交叉、渗透与结合。历史本身只有一个，对历史的研究的不同学科则是人为划分的。从各个学科出发研究历史，其终极目的都是回归历史本身。对一座建筑，一个事件，一个人物，一件器物的研究，如果同时从各个学科的角度进行考察，它还原的将是丰满的、立体的历史，当然也是得以更深刻理解、认识的历史。不是说每一个课题都必须、都能够这样做，而是说在故宫学的范畴内每一项研究，都应该有这样的整体观照。有这种整体观照的研究，才可以说是在故宫学名义下的研究，才具有故宫学的特色，而其研究成果，也必定是与单一学科不一样的。 在殷墟甲骨发现后，王国维提出了二重证据法：“吾辈生于今日，幸于纸上之材料外，更得地下之新材料。我辈故得据以补正纸上之材料，亦得证明古书之某部分全为实录，几百家不雅训之言亦不无表示一面之事实。此二重证据法惟在今日始得为之。”王国维以地下出土之文物与传世之文献互证，揭示出殷商一段历史，把史学研究的方法和内容向前大大推进了一步。近年我多次提出历史研究的三重证据法，即在传世文献、出土文物之外再加上田野调查，包括遗址考察、民俗考察和口述历史。二重胜于一重，三重胜于二重，而故宫学可谓多重的、立体的学术架构，其优势是显然的。
虽然如此，故宫学并不限于故宫。如果仅就故宫开展故宫学研究，许多课题是无法达成目的的。比如，明朝嘉靖年间发生的大礼议，虽然发生在故宫，但其涉及的范围却十分宽广。就地面文物而言，举其要者，湖北钟祥的明显陵自无异议，北京的坛庙，天坛、地坛、日坛、月坛，也都都应在其中，因为大礼议引出了嘉靖帝的一段制礼作乐的热情，不仅改造增广天坛，而且分别建设了地坛、日坛、月坛；至于而北京昌平的康陵、永陵也不能至于视野之外乐。所以，以故宫学的大框架而言，所有关联的文物、遗址、文献，都应在研究中加以整合。
故宫学是一个新兴的、有广阔拓展、延伸的学术领域，是可持续发展的。故宫学的概念一经提出就显示出它的生命力。故宫博物院郑欣淼院长高瞻远瞩，乘势高呼，故宫学立刻成江河之势，一个个研究机构相继成立，一批批研究成果陆续问世，虽曰有行政推动之力，故宫学概念的牵引提升之功，也是重要因素。
陈寅恪说过：“一代之学术，必有其新材料与新问题。取此材料以研求问题，则为此时代学术之新潮流。治学之士得预于此潮流者，谓之预流（借用佛教初果之名）。其未得预者，谓之未入流。此古今学术史之通义，非闭门造车之徒，所能同喻者也。”清帝被推翻后，故宫之门大开，故宫及其文物、文献都成了学术研究的新材料。故宫学这一学术新潮流于此滥觞。如今，应郑院长召唤，我们得以预故宫学之新潮流，其幸何似哉！ 惟故宫学之本义，将宫室、文物、文献合为一体，作系统、综合之学问，吾等专以文献治史者，欲得亲炙宫室文物，尚有待焉。