又见庐山，又见庐山――读《庐山旧事――民国人物寻影》（一）
 俗话说仁者乐山，智者乐水。这两句话实际上是关联而言，说人们无不喜欢山水，不喜欢山水的人，既非仁者也非智者。关于山水的话题很多很多。就拿山来说。古人未仕叫山居，受聘叫出山，辞官叫归山，造反叫上山。中国人爱山，甚至崇拜山，认为三山五岳莫不有灵，所以做了皇帝要到泰山封禅，以示自己登天地之极，上承天命，无上崇高。民国以还，奉天承运的话不说了，当然就不用封禅了。可是中国人的生活里，特别是政治生活还是与山有着不解之缘，其中最著名的山莫过于庐山了。
    庐山僻处江西一隅，本来只以山水闻名，三尺学童莫不会背诵“日照香炉生紫烟”，再多一点，也不过知道庐山还有个白鹿洞书院，那是宋代理学家朱熹讲学的地方。可是，民国以后，庐山，这一风景如画之地竟成为风云际会之场。
说起民国，自1912到1949，不过37年的历史，如果去掉北洋军阀统治的15年，国民革命军北伐之后国民党执政民国，才不过22年。而这37年真可以说是风云变幻、豪杰辈出、起伏跌宕、惊心动魄。近年来，民国史研究受到越来越多人的关注，编年体的、章节体的、教科书体的民国史出版了不少，把千头万绪的民国历史整理出了头绪，梳理出了脉络，可以说成绩斐然。然而，关于民国的话题很多，民国待解读的疑团多，如果要写出民国特有的姿彩，民国特有的神态来，还是不少史学家探索的难题。
    史学家马社香，近年来以红色写作蜚声史坛，《前奏―毛泽东1965重上井冈山》、《庐山档案―毛泽东与名人在庐山》一部接一部，不仅视角独特，功夫扎实，而且有声有色，有感情投入，有理论思考。史学家在观察有如万花筒一般的历史的时候，绝不会只看到其中的一两块彩色玻璃，他一定要对这段历史有全局的关照，才有可能真正准确地辨别、描述某一块玻璃的彩色。我是说，在马社香在进行红色写作时，实际已看到了历史事物的不同方面，它的渊源、流变，乃至它的侧面、反面。那么，当马社香腾出手来，笔锋一转写出一部关于民国史的书，也就是水到渠成的事了。
    不是写通史，不是写教科书，不是写事件，不是写传记，要把纷纭万象的历史拼织组合到一个图景之中集中叙述，既丰富又不凌乱，既生动又不肤浅，也不是一件容易的事。除了历史线索以外，在写作上需要有一个串联的中心，或者展现历史画面的场地。马社香想到了山，庐山。再也没有一个地方比庐山更适合的了。它看似僻远，实际牵动着时代的主动脉；看似悠闲，实际暗涌着澎湃的波涛；看似风光如画，实际剑拔弩张血雨腥风。纵横捭阖，折冲尊俎，迎风狂啸，浅斟低唱，庐山就是一座展现民国历史的大舞台，就如同老舍先生的话剧，将众多人物几十年的故事浓缩到一个小小的茶馆里一样。
    这是一部严肃的历史著作，而作者的写作，绘景、状物、抒情，却使用了轻松的笔调，常使我们听到历史人物的呼吸，感受到历史氛围的的冷暖。
    本书的叙述是从邓演达一行被蒋介石邀请上山开始的，而第一个镜头就锁定了蒋介石：“1926年12月2日，南昌。一身戎装的蒋介石乘快艇逆赣江而上，目光若有所思地注视着前方――”看看出场的角色吧：宋庆龄、何香凝、孙科，邓演达――他兼任国民革命军总政治部主任、湖北省政务委员会主任、北伐军总司令部武汉行营主任一系列要职，还有国民党中央宣传部长顾孟余、国民党前西山会议派大主笔叶楚伧、“纯正三民主义”理论家戴季陶等国民党中央执行委员、苏联顾问鲍罗廷，当然还有一批女眷，蒋介石的如夫人陈洁如、廖仲恺女公子廖梦醒、和其他夫人们。一场决定民国前途命运的较量就在滔滔雄辩和切切笑语中展开。蒋介石下山又上了山，上山又下了山，一批人走了，又一批人来了，林森、李宗仁、汪精卫、宋子文……纷纷加入。会上、会下，阴谋、阳谋，武斗、文争，宁汉分流，“4.12”政变，终于，蒋介石攫取了最高权力。