传承 裂变 回归 升华
有一个时期建国自己也陷入了困境。并不是因为后悔他的选择，而是他似乎迷失了方向。他画不下去了，一片混乱，一片茫然，他无法把那些五颜六色而又杂乱无章的大系整合到一起，他的努力几乎毫无进展，他感到力不从心，甚至怀疑自己的能力。怎么办？暂停一下吧！离开一下，会使自己回归清醒和理性。他到法国南部的尼斯，去看马蒂斯，从大师那里汲取灵感。马蒂斯是他仰慕的画家，他无疑是天才，但他的那些惊世之作是一蹴而就的么？在纪念馆中，他看到了马蒂斯一幅巨作的草稿。他震惊了，马蒂斯为完成一幅作品，一遍又一遍做了那么多草图，而且，开始似乎清晰的思路，后来也陷入了迷团。后来，马蒂斯豁然开朗，眼前一片光明，他最终的作品与各阶段的草图截然不同，进入了一个全新的境界。在大师行走足迹的面前，建国醒悟了。大师如马蒂斯尚且如此，自己的迷茫和困境太正常了！他又跑到到捷克布拉格去看街道，因为，布拉格的建筑新旧交错，犹如一座建筑博物馆，他要看看它们是怎样和谐地组合在一起的。建国重拾了信心，找到了方向。当他历尽艰难冲破困境的时候，一幅令人感动的《申城新瑞图》就展现在我们面前了。
作品由左而右徐徐展开，从遥远的郊外开始，朦胧缥缈，如同一段抒情的引子。渐渐地进入市区了，体育馆、文化宫注意展开，最见功夫的要数那些大街小巷了，弄堂，公寓、别墅，这是一个层面，上海人生活于其中的地方，刻画得婉转逶迤，细致入微。银行、商厦、楼馆，这是另一个层面，是全国乃至世界各地的人来淘金比拼的地方，描绘得结实挺拔而又有生气。渐渐来到外滩了。这是百年上海的标志地。它记载着屈辱，也创造过辉煌，滚滚一湾江水，几多巨轮快艇，展示了老上海的新活力。盘桓而上的浦江大桥，飞跨江水，过了黄浦江就是浦东新区，那是创造新的梦想的地方，它大大拓展了上海的发展空间，显示了上海人的胸襟和抱负。高大的东方明珠电视塔，金茂大厦、环球金融中心，一座座摩天大楼拔地而起，竞相矗立，令你感到它奔腾汹涌的血脉和吞吐乾坤的的呼吸。犹如一曲交响乐，这里是整幅画作高潮。画面随着江流进入尾声，淡出，淡出，无尽的回味，无限的发展前程。作品的场景从黄昏开始，渐渐进入夜色，华灯齐放，妩媚而璀璨，绚丽而壮观。经过十二小时之后，作品在末尾迎接了黎明，充满了生机和朝气，极具象征意义。
《申城新瑞》是一个重大题材，不仅主题重大，而且内容庞大，要驾驭如此庞大的题材，经营位置是一大难题。在六米长的全景上，要做到取舍得体，聚散有序，密而不乱，断而能续，是需要颇费一番周折的。作者胸怀全局，画家巧妙地利用了云雾和江水，把整个画幅分为相互联系的几段，细致地把握了画卷的节奏，让它张弛错落，有节有放，时而娓娓道来，时而慷慨激昂，紧要处激荡奔腾，令人惊心动魄。江水的曲线和建筑物的直线形成对比，刚柔相济，挺拔中而有妩媚。云树和聚落相间，时隐时现，在虚实中见变化。虽然画面景物目不暇接，但因为疏密得宜，富于变化而无疲劳压迫之感。
画作主要以墨线造型，婉转顿挫随物赋形，发条抽枝刚柔得宜，这方面，可以看出画家的传统笔墨功力。画作的用色也颇具匠心。作者没有作实体色彩的描摹，而是在墨线上简单的赋以淡彩，由石绿石青，到朱膘朱砂，明丽而不俗媚，鲜艳中透着古拙。纵观全画，这不是作者说的宋人风格吗？但它又不是简单的宋人风格的模仿和复制，它是宋人风格的发展，它把西洋的写实和东方的写意结合得天衣无缝，它把严谨的聚焦刻画与飘逸的散点观察融汇得不见痕迹。它带有强烈的时代感和徐建国独特的个人印记。画中场景夜色居多，因此光的处理特别重要。传统的中国画，既大都无光也无阴影。虽然古人也有《月华图》那种尝试，虽然近人徐悲鸿也有《漓江烟雨》等种种探索，但建国在《申城新瑞图》中对光的表现应该说是对中国画的一个新的贡献。比如，表现灯光，经过多种尝试，最后使用藤黄，外罩朱膘，在染以胭脂，这样虽明丽而不艳丽，又与整体风格协调一体。全幅作品中到处可以发现精妙的创造。
建国告诉我，他幼年习画，早是从传统山水画入手的。他的老师叶之浩，是一位严谨的画家，画山水得“四王”遗韵。要求学生临摹名家作品，临得不像，不得过关，直到幸甚毕肖为止。如此往复循环，终于有一天，王老师对建国说，我已经教不了你了。在老师看来，自己的全部本领建国都已经学会了。要更上层楼，只有灵丘高人了。这种严格的训练，不仅使建国扎实地掌握了中国画的传统笔墨，也从而浸润了中国式的艺术情趣和审美原则。然而如果仅仅固守传统，也是没出息的。所谓不仅要用最大的决心打进去，还要用最大的勇气冲出来。但是建国这一冲，不仅冲出了师门，冲出了国门而且冲到了西方，跨越了不同的文化。这是一次裂变，是一次质的变化，这同样需要有坚强的意志和艰苦的努力。但是，当他在这片天地里取得了不小的成绩，得到广泛承认时，他又不满足了。他又回来了，回归了中国传统。他不是简单地回到传统，而是要攀登更高的艺术之峰。他饱享东西方文化艺术的营养之后，走出了一条自己的路，升华到了一个全新的境界。
建国所走的并不是一条轻松平坦的路，每前进一步都要付出艰苦的努力。且不说完善技艺，创造个人风格，打造独特的艺术语言是多么艰难，即以这幅《申城新瑞图》而言，完整地誊录一遍画稿，就需要将近一年的时间。建国带着画稿到各地征求意见，一直改了四年！投身艺术犹如殉道者，需要磨砺，需要献身，甚至需要有宗教般的迷恋。敦煌洞窟里的画师，为打造艺术珍品穷年皓首终老荒山，米开朗琪罗蜷曲在教堂作画甚脖颈肢体甚至为之变形。正是这种无可企及的付出，才留下了永世不朽之作。
大时代呼唤大作品。真正的有价值的创世之作，应该是无愧于时代的。《清明上河图》记录了一段历史繁华，同时也创建了一种艺术样式。无论它的内容上还是它的形式，都是一种典范。同样，《申城新瑞图》也是时代的产物，它记录了巨变中的上海，站在了历史的高度；在绘画艺术的探索上，它融汇了古今东西，也做出了出色的创造，留下了闪光之笔。
我与建国相识甚晚，而被谬引为知音，每每长谈，必尽欢始散。值此《申图》面世之际，聊识数语，以记其事云。  