   中国有句老话，叫做“文史不分家”。大概越古，文史就越不分家。《尚书》、《左传》不用说了，后出的《史记》、《汉书》，许多篇章后人也常作为文学作品来读的。但是，随着社会分工的细化，文史渐渐成为两途。所谓“术业有专攻”，小说家所练的那套家什把戏，史家是不怎么玩的。但是，一个优秀的史学家从来就不缺少文学功力。历史除了考据论证外，还需要叙述，文字功夫必不可少。而史家之研究，同样需要文学的想象力。留下的历史文献再多，研究者用力再勤，也永远无法复原完整的历史，残缺和断线是不可避免的。完整的历史是什么样子？这就需要发挥想象力了，以想象和推理指出其可能，断定其真伪，弥补其残缺。对此，白话圣人胡适说过：“史学有两方面：一方面是科学的，重在史料的搜集与整理；一方面是艺术的，重在史事的叙述与解释。”“没有高远的想象力，不能构造历史的系统。”（《胡适文存》二集卷一，《国学季刊发刊宣言》）史学家陈寅恪也说：研究者必须以“艺术家的眼光”，进行“神游冥想”，从而做到“与立说之古人处于同一境界，而对其所持论所以不得不如是之苦心孤诣，表一种之同情，始能批评其说之是非得失，而无隔阂肤廓之论。”（《金明馆丛稿二编》，《冯友兰中国哲学史上册审查报告》）史学家在长期的历史研究中，练就了“艺术家的眼光”和“高远的想象力”，虽然他们一般不怎么玩的小说家那套家什把戏，但那套家什和身手还是具备的。现在，韦先生把它运用到历史小说的创作中，岂不是信手拈来吗？
    的确，我们看到韦先生使用了各种各样的文学手法，塑造了一个个鲜活的文学形象，玩起小说家那套家什把戏来，也是行家里手。
历史小说毕竟不是历史专著，它必须具有小说的属性。作者须要通过虚构和想象，使故事更完整，人物更丰满。然而这些虚构和想象，只能是此时此刻历史发展的合理推演，人物的言行只能是特定角色、特定身份、特定性格的自然延伸。本书作者使用心理分析的方法，解剖人物的内心世界，摹写人物思想行为的逻辑进程，对历史事件进行了大刀阔斧的剪彩裁组合，并虚构人物，编织故事，营造场景，以强化戏剧冲突。由于作者对历史的深刻理解，其虚构和想象不仅没有违背历史的真实，反而使情节更集中，故事更精彩，人物个性更突出，达到了艺术的真实。