记住这些美丽的传说
    中华大地是一块神奇的土地。它的神奇，其实在于人。自从盘古开天地，这块土地上就一再孕育出一个又一个神奇的人。女娲、夸父、后羿、后稷、大禹、嫘祖，这些神话传说中的角色背后都有真人的影子。他们是担当大任的人，是为民解救苦难的人，是给人造就幸福的人。他们无不有广大的胸襟，无不有高超的智慧，无不有神奇的伟力。因为他们给人民解救了苦难，给人民造就了幸福，人民就不会忘记他们，用各种方式表达对他们的崇敬、仰慕、怀念和歌颂。不仅如此，人们愿意把一切功勋都归功于他们，把一切美好的愿望寄托在他们身上，甚至赋予了他们超乎常人的神力。如果说，在史前的蒙昧中，由于缺乏记载，人们更多地凭借传说和想象去铭记这些大英雄；那么，在后世，那些确然生活在人民中的伟人也被赋予神奇之力就不能不说是人民有意地创造了。巧匠鲁班，治水的李冰，神医扁鹊，以至于谋士诸葛亮、清官包拯，都被大大神化了。人们是多么盼望这些神人就在自己身边啊！
刘伯温和他的故事是相对晚出的，而其传说逸闻，却更神、更奇，传播得也更广、更远。
刘伯温本是一介书生，，生活在元末明初那个大动荡、大变革的时代。他读的是孔孟之书，一心想着能够投奔明主，去实现修身齐家治国平天下。当元朝腐败到已经不能容纳一个一心要报效的直臣时，他便愤然退出了官场，以退隐表达他的愤怒和反抗。而此时以红巾军为主体的反元斗争正在如火如荼地展开。群雄并起，逐鹿中原，朱元璋成为其中最有前途的一支力量。当朱元璋从一个盲目的饥民转变成为一个要拯救生民于水火的豪杰时，胸怀天下之志的刘伯温与他一拍而和。他们共同推动了大明王朝的建立，完成了“驱除鞑虏，恢复中华，立纲陈纪，救济斯民”的任务。在天地翻覆之时，刘伯温尽显了他的才华，实现了他作为王佐帝师的治国平天下的理想。后人在把他与诸葛亮并提的时候，说“三分天下诸葛亮，一统江山刘伯温”，赞颂刘伯温绝不吝啬词汇。刘伯温被神化了，他成了无所不能无所不晓的智慧的化身。
人们为什么会神话刘伯温？当然是因为他的智慧。但根本上，不能不说是因为在百姓经历苦难时，他与众多豪杰一道实现了改朝换代，改变了百姓的命运，使民众从深重的苦难中解救出来。从此，刘伯温不再是一个曾经身居庙堂的高官，他来到了民间，来到了街头巷尾，来到了田舍茶楼，和百姓们来到了一起。他做过的没做过的，真实的和乌有的，前人的后人的，凡是能展现智慧的事，都加在了他的头上。每逢有事，人们都希望刘伯温会出现，借他来号召，请他来解难，托他来预言。新故事层出不穷，流传也越来越远。
人的价值和人的一切创造，都归功于智慧。天地间唯人类独有智慧。治国、治军、治事，无不需要智慧。识天、识物、识人，无不需要智慧。大智令人震撼，巧智令人赞叹。人们呼唤智慧，崇拜智者，希望赋予智者以更加神奇的力量，刘伯温的传说，就承载着人们这种希望与寄托。
刘伯温出生在浙江文成（元明时属青田），他的家乡正是因为他的谥号而命名为文成。如今，刘伯温已经成了文成的一张名片，刘基文化则成为当地文化建设的一大特色。然而刘伯温不仅属于文成，也属于中华民族。文成县的朋友们把全国各地的刘伯温传说收集成书，广为传布，不仅是为了文成文化建设，也是为全国各地的民族、民间文化建设做了一件好事。
记住刘伯温，记住这些美丽的传说吧。让我们继续在这块大地上创造神话吧，让我们努力把一切神话变为现实吧！