   刘大夏被罢官，即将起解时，书中写道：
    起解当日，年已七十三岁的刘大夏，只由一个老仆刘德陪同，身穿皂布棉袄，脚蹬便于跋涉的用麻线扎绑的厚实棉鞋，缠绑裹腿布，头戴一顶连带披肩的防风帽，脸颊皱纹遍布，两道寿眉修长而紧致，花白长髯在寒风中飘拂。他颤颤巍巍地步行到承天门下，严肃静穆，眼含清泪，遥向朝南的宫阙殿堂三跪九叩首，向历代先皇和当今皇上告辞谢恩。老臣远戍，未忘君国。他跪伏在广场阶下默祷上苍，祈求皇上幡然觉悟，重整朝纲，国运能从危殆转回昌隆，自己虽横死于戍所，亦无怨无悔。祷罢，起立，深情远眺广场对面的兵部衙门，雄踞大门两侧象征忠勇威武的巨大獬豸石雕，似乎也在回望着这个老熟人。当年大夏以新科进士进入这个衙门，风风雨雨四十多个春秋，大半生的精神心血几乎耗尽，而今垂老，却被驱逐于外，加罪于身，此去很可能成为永别。孤臣吁天泣血，申诉无门。
刘大夏带着迷惘悲凉的回忆，木然呆立，陷入痛苦的沉思之中。蓦地听到解差一声喝叫：
“时已近午，该起行啦！”
    李东阳与刘健、谢迁同在内阁，政见并无根本差别，但性格不免软弱，刘谢被罢官，李东阳被留任，在诗会上他收到了无名氏的嘲讽诗篇：
    东阳拿着这张不寻常的诗笺，一再诵读，逐字逐句地推敲玩味，由衷佩服这位匿名作者的鞭辟入里。他对自己的处境和心态了如指掌，但是并不真正理解。自己并非不知道“不如归去”，而是“不能归去”，自己不但受到时人的扼腕和唾弃，还必然会招致千秋万代的骂名，这才是东阳心中最深的创痛。思虑至此，他心烦意乱，推开房门踉跄步出庭院。
    北京暮春的风沙正在猛刮，院子里尘土飞扬，树木摇曳，天际不见星斗，只有一弯昏月朦胧地照着人间。东阳倍觉氛围惨淡，在飒烈春寒中站立，思绪万千，无法自解。他不顾扑面而来的黄沙和尘土，只觉胸臆之间痛楚难禁，不觉仰天唤道：“苍天呵，苍天！
    真是如见音容，如亲声胲，而其文亦可击节而颂之。在书中我们还能读到很多精彩场景，比如，官员士子们在北京前门大街珠市口恒来顺饭馆的聚会，大学士刘建罢官回乡面对的人情冷暖，蒋钦被投入监狱死于杖下的黑幕，等等，无不令人如身临其境，仿佛那些事就发生在昨天。妙笔如此，虽小说家之高手无多让也！
 