但是，电视台播出了教育节目，并不是观众就一定要看，就像书市上的书很多，人们却不一定买一样。受视率无疑是评价一个节目是否受欢迎的唯一标准。尽管大众需要教育，但教育节目要在色彩缤纷、令人眼花缭乱的电视节目中占有一席之地，又谈何容易！
   中央电视台播出的《百家讲坛》节目，在众多教育节目中独树一帜，脱颖而出，讲演者、制作者付出的心血可想而知。而所有的努力，无外集中在两个方面，一是内容，一是形式。摄影、合成、后期制作这些电视专业技术不是我所想插嘴的；就以我可以把握的内容而言，也不是确定了节目主题就万事大吉了。
    我教书近30年，在课堂上一直很受欢迎，本以为走上百家讲坛，会驾轻就熟，游刃有余。结果，大出所料。要在电视屏幕上抓住观众，必须对原先在课堂上的讲授内容和讲授方式作一番改造。在大学的讲台上，教师有相当大的自由度。虽然也讲究内容要有系统，也要讲究授课技巧，但教师可以在自己的研究领域展开，可以深入讲自己的研究心得。在电视讲坛就不是这样，因为电视的受众不同，他们的需求与课堂上的学生不同。即使电视讲坛讲的讲演的主题和课堂上完全一样，其内容也不能不另做一番取舍、剪裁，在表述方式上也不能不另下一番工夫。
    有一位记者问我，是不是保持悬念在讲说中是最重要的。我说，悬念很重要，特别是讲述历史故事类、人物命运类的主题。但我的体会――其中包含与我合作的编导们长期经验的总结――是，首先要做到主题的单纯，内容的准确，线索的单一，然后才考虑适当地设置悬念。最忌讳的是庞杂、包罗万象，求全求深。越求全越容易令人生厌，越平易越能接近观众。编导们总跟我说，我们的观众包括各行各业的人，从8岁的小孩儿到80岁的老人。还有，虽然他们打开电视，有获取知识的需要，但多数是处于一种休闲状态之中，不是在课堂，没有纪律约束，没有考试督促。兴趣对他们选择频道起着至关重要的作用。观众总是有理的。放下架子，走近百姓，是走上电视的唯一选择。