   韦庆远先生作为一位资深的明史专家，对明史有深刻的见解，对明武宗也有独到的认识。描写明武宗，当然离不开对他最龌龊角落的揭示，但韦先生所着眼的，则是通过明武宗展现整个时代的历史，涵盖朝到野，从政治经济到社会文化，他要将自己几十年潜心研究的心得，通过另一种方式传达给读者。
作为历史小说，作者首先强调了历史的真实。人物、事件、制度，笔笔有来历。所有的“硬件”都有文献根据，都是经过认真考证而来，经得起推敲，经得起问难。全书说的是500多年前的一段往事。是一幅以正德皇帝为中心，从前朝到后宫，从皇帝到朝臣，从宫廷到民间，达官显贵、文人学士，乃至市井里巷、贩夫走卒，全方位的立体画卷。有一句老话说，“要知朝中事，山后问道听”。朝中的一举一动，在穷乡僻壤都会有所反映，皇帝的贤明昏庸，官员的清正贪酷，老百姓心里都一清二楚。历史本是一个整体，尤其皇帝和朝廷，为天下所系，只有对历史作整体观察，才能更深刻地了解它的本质。而且，作为文学作品，只有深入到社会的每个细节，才更有真实感和观赏性。
    历史的真实，并不仅仅是人物、事件、时间、地点的准确无误，作者，不论是史家还是小说家，他们笔下的历史真实，应该是对历史的深刻理解和感悟，是对历史本质的把握。作者凭借自己掌握的材料，依据他自己所理解的理论，对历史作出评判。所谓言而有据，言之成理。反之，言而无据，言之无理，就是对历史的歪曲。当然，对历史的见解人言言殊，学养的丰薄，见识的高下，都会影响对历史的评判。一个在历史文献和史学理论中磨练了几十年的专家，他对历史的判断是可信的，至少堪称一家之言。那么，在采用文学笔法讲述历史时，是不是可以异曲同工呢？