   朱厚照心理近乎变态。追溯其原因，其特殊的身份地位是重要原因，但还有更为广阔的社会背景。为此，作者虚构了八虎之一罗祥的经历，把笔触深入到了社会底层，根据大量民俗材料和历史记载，编织了市井无赖罗祥从妓院到宫廷的故事。把这样一个人安排在正德皇帝身边，就使整个社会就浓缩在了一个屋檐下，使读者感到了历史的厚重。也使得这样一个时代为什么会出现这样一位皇帝，更容易理解。
    明武宗和一位卑贱的乐户女子的恋情广为人知，以此演绎的《游龙戏凤》是京剧的保留剧目。一个无视《祖训》，不受任何羁绊牢笼的皇帝，却偏偏在乐户女子刘良女面前显示了依恋和柔情。作者用弗洛伊德的精神分析法来解释朱厚照的心态和行为。作者设计了朱厚照与刘良女初次会面的场面：刘良女奉命操琴，拈轴拨弦，情随乐起，在《霸王卸甲汉高奇兵》和《咏月》的精彩演奏之后，更以一曲《秋月村居》深深打动了武宗一向放荡不羁的灵魂，乐曲描绘的小户人家的琴瑟和谐、淡泊平静，令武宗为之神往。可是此时武宗却另有所思：
    对于正在操琴的刘良女，感觉她随着旋律的变化，不时并闪现出一种母性温柔的眼神，十分酷肖抚育自己成人王氏太皇太后的目光，激发起对自幼受到王氏疼爱和保护，以及老人临终前难舍难弃的回忆。甚至想到，如果自己的生母健在，也必然会用同样的眼神来抚望自己的。他想象联翩，更加忘情地凝望着这个中年妇女。刘良女不知端的，只是手抱“浑不似”，危坐在矮凳上，专心致志地弹奏乐曲。脸庞的表情随着内容的悲欢哀乐的旋律而变化，她是凝注全神投入到音乐的意境中间，只偶然间露出一种温柔宽和的笑靥。她从不敢仰望端坐在上的皇帝，而皇帝却是凝眸不移地凝望着她，似乎她是母性的化身，似乎正在填补着自己坎中的一片空白，又似乎是在捕捉着一种久已企盼而又从来未得到过的，或者说是茫然的感情。