世教衰落，“中庸”不行
孔夫子说：“中庸，至矣乎！民鲜能久矣。”中庸是很正确的道理，但人们很少能实行它，这种情况已经很久了。
《集注》说：“过则失中，不及则未至。故惟中庸之德为至。然亦人所同得，初无难事。但世教衰，民不兴行。故鲜能之，今已久矣。”
“世教衰”是中庸不兴行的根本原因。教化放松了，衰落了，本来容易做到的事，本来都具备的品德，却好久都没人能实行了
具体说，“中庸”不能实行，原因是什么？第一是过，第二是不及。
孔子曰：“道之不行，我知之矣，知者过之，愚者不及也。道之不明，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也。”
过和不及，是两个极端。过则失中，不及则不至。两个极端都不能达到目的。比如，我们从国宏宾馆天安门去，一下子走到了建国门，没有达到目的，这就是过；可是如果我们走到复兴门就不走了，也没有达到目的，这就是不及。人们在行为时常常会批评不及，却原谅过，甚至夸奖“过”的积极性，是不对的。其实两者的危害是一样的，同样没有达到目的，而往往过的危害还更大。你想，同样是没有达到目的，一下子到了建国门，所付出的代价要远远大于只走到复兴门。我们现在有一个词叫“过失”，超过中庸，造成损失，就是它的本意。所以，我们说，“过犹不及”，过的损失往往会更大。
最近，我国发射了一颗可以摧毁了卫星的导弹，其准确、精确，令世人赞叹。如果过，如果不及，可以击落卫星吗？对敌人还有威慑力吗？
我们这一代人都经过了大跃进的年代。当时，大家热情高涨，跑步进入共产主义。但是离我们的经济和社会现实太超前了，所以造成了很大损失。不仅人力物力大大浪费，而且挫伤了人的积极性。
我记得很清楚，1958年，我还是中学生，到农村去参加深翻土地。土地适当深翻，可以保墒，可以增加土地肥力，可以杀灭一些害虫，这是常识。但当时有的地方为了表现大跃进的积极性，要求深翻土地一丈深，两个人或三个人分层往上翻，结果，几千年不动的生土都翻了上来，把可种植土壤全破坏了。过犹不及，适得其反。
所以，与其这样，还不如摸着石头过河，一步以不走，不要过，也不要不及。经过近三十年的摸索，我们得出了一个“科学发展观”。科学发展，就是“允执厥中”，每走一步，都要达到预定的效果。不能过，也不能不及，从而保证了健康的发展。
四，“中庸”之道，既易又难
中庸，是的品德和处理事务的能力，而把握中庸之道是既容易又艰难的事。
《中庸》（子思）说“君子之道费而隐。”什么意思？既广大，又细微，既明白又隐晦，既浅显易行，又深奥难行。
“夫妇之愚，可与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉。夫妇之不肖可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉。” “中庸”的道理，简单易懂，即使是普通的男人女人，也可以理解。但是，“中庸”的道理，在最深奥之处，即使是圣人，也有弄不明白的地方。“中庸”的道理，即使是普通的男人女人，也可以实行，但在最深奥之处，即使是圣人，也有实行不了的。
所以说：“天地之大，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉。语小，天下莫能破焉。”天地广大，人犹感到有许多不完美。因此，说中庸之大，道理宏伟，天下都装不下，说小，隐秘深奥，全天下都不能破解。
用我们现在的话，中庸之道，大，可以观察宇宙；小可以解剖分子原子。我出不用中庸，无处离得开中庸。
“君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地。” “中庸”的道理，近自夫妇居室之间，远而至于圣人天地之所不能尽。
中庸之道，极其深奥，要把握它，实施他又很难。
所以，孔子曰：“天下国家，可均也；爵禄，可辞也；白刃，可蹈也；中庸，不可能也。”
孔子把中庸看成是圣人之道，是至高至大的道理。要真正弄清它的道理，彻底实现中庸是极其难的，难到什么程度呢？比治平国家还难，比辞去爵禄还难，迎接刀剑还难。所以，中庸决不是一件轻易的事。