寻常话里有真知
弘扬中国优秀传统文化，已成为今天大家的共识。传统文化在哪里？在之乎者也的书本中吗？在国学院的课堂里吗？高楼林立，车水马龙，行色匆匆的人群，到哪里去寻觅传统文化的踪迹？其实，传统文化并没有走远，它往往就在我们的身边。就让我们来听听朱启新先生的寻常话吧。
有一首家喻户晓的唐诗：朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。这真是寻常得不能再寻常了。可是，你知道寻常二字的来历吗？听朱先生说，寻和常原来是古代的长度单位，周和周以前的尺，寻为八尺，常是寻的两倍，十六尺。朱先生向我们展示了古代的尺，汉尺，一尺等于23公分（第237页）。而一般说两臂左右伸开就是一寻。寻常就在我们身上，寻常就在我们口中。一下子拉近了我们和古人的距离。
人们有一句老话，说“站有站像，坐有坐像”，说的是一个人规规矩矩，很有教养。如果“站没站像，坐没坐像”不仅对别人没礼貌，自己也显得没有档次。那么，古代的中国人怎么站怎么坐呢？听朱先生说吧！《礼记・曲礼》要求“立毋跛，坐毋箕”，什么意思？站着不要像瘸腿一样斜着胯，坐着不要像簸箕一样张开腿。朱先生也给我们举了文物上的例子，战国楚人墓立俑、商代坐俑、秦人坐俑，甚至，他还举出了商代的箕踞俑（第2-6页）。可见箕踞的姿势是多么丑陋不雅。我们现在称一个人对某人钦佩折服为磬折。为什么叫磬折？原来是身体的姿态像磬一样弯曲。一看汉画像石上的持牍磬折图，再和磬的形状相比较就清楚了（第3页）。现代人与古代人的审美观有不小差异，不仅因为生活方式有了变化，还因为中外文化交流受到外国习俗的影响。比如，我们现在看到在服装表演的T形台上，模特们叉腿扭胯在古代看来是很不雅的，如果你穿着旗袍或者汉服，也像现代的模特们一样站着，就显得有些不伦不类了。中国人自有中国人的品味和风格，是不是我们弘扬传统优秀文化，要从一招一式做起呢？
中国号称礼仪之邦。做事有做事的规矩，行为有行为的礼仪。那么，什么是规矩？礼仪又是怎么样的呢？
朱先生为我们展示了古代规矩的图象，原来规就如同我们现在用的圆规，矩就如同我们现在用的直角尺。他们的来源太远、太远了，汉画像石和古代帛画中伏羲女娲手里就分别持有规和矩。伏羲、女娲是中华先民创世神话中的人物，他们“规天为图，取地为法”，把一切纳入了秩序当中。中国古代认为天圆地方，屈原在《天问》中问道“圆则九重，孰营度之？地则九方，何以坟之？”这就是所谓“没有规矩，不成方圆”的来源。
规矩是一个广泛的概念，施之于物，就是方圆，施之于人，就是礼仪。作为礼仪之邦的传统礼仪，现在已经所剩无几了。有不少礼仪是无法恢复，也没有必要恢复的。但还是有许多有价值，而被我们忽视的礼仪。而要恢复那些有价值的礼仪，就先要知道古代都有哪些礼仪。朱先生在这方面也通过文物为我们作了不少介绍。比如古人的迎客之礼、古代的养老尊老之礼等等。唐代诗人杜甫有一首诗《客至》，其中一句写道“花径不曾缘客扫”，因为住得偏远，没有客人来，也就没有去打扫落满花叶的门前小路，那么，为迎接来客是要把门前打扫干净的，这是一种迎客之礼。你想，你要去拜访的人家，主人早早就为你打扫干净了门庭，你将会何等愉悦！在古代，扫门迎客之礼，不仅施之于普通人家，而且也也行之于士大夫乃至帝王之家。朱先生就为我们叙述了一个《汉书・高帝纪》中记载的“太公拥彗，迎门却行”的故事。当然，朱先生的叙述离不开文物，他同时为我们展示了汉代画像石里执门吏的形象，让我们看到扫门迎客之礼是什么模样。（第11页）
这本书中还有一篇很有意思的文章，《汉字的简化》，它没有直接说哪一件文物，而是说文物上的字。
汉字是中华先民的伟大创造。汉字不仅数量多而且写法庞杂。因此从古时候起就不断有人对汉字进行规范和简化，最著名的要数秦始皇统一中国后进行的“书同文”的工作了。
新中国建立以后，国家成立了“文字改革委员会”，其重要的工作之一就是进行文字的规范和简化。复杂的文字如何简化？根据什么简化？决不是可以随意而行的。除极个别的新创造外，现行简化字方案中大多数简化字都历代的创造。在汉字长期使用的历史上，人们为了方便，早就开始使用简化字了，这可以上溯到先秦，包括甲骨文、金文、后来的小篆、隶书、楷书、草书中都有各种各样的简化字，现行简化字方案中多数简化字就是从其中来的。现在有的人感觉用简化字没有文化，故意使用繁体字，这种心理是不正确的。当然，很多人把繁体字用错了，就更显得没有文化了。还有人，有的地区，出于各种原因拒绝使用简化字，其实主要是不了解简化汉字的来源，没有正视汉字发展的历史。朱先生通过各个时期文物上的文字，证明了汉字简化的历史，和汉字简化的必然性和合理性，呼吁人们尊重简化字，理直气壮地使用简化字。当然，现行的简化字方案是不是简化得合理，也是可以讨论的。有关部门不妨集中海内外的汉字专家，对汉字的简化和规范进行一次全面检讨和清理，拿出一套大家都认可的简化字方案来。这不仅有利于我们对中国传统优秀文化的继承，而且有利于加强中华民族的凝聚力、向心力。要统一，先从统一文字始，如何？
文物能告诉我们的太多了。朱先生不厌其烦，深入浅出。相信每个拿到这本书的人都会开卷有益。我们应该谢谢朱先生的努力。