掌握中庸，强中之强
长期以来，中庸之道常常被人看成软弱、无能，或者两面讨好的伪善人，或者怕得罪人的自私者。其实这是极大的误解。相反，能够做到中庸，是真正的强者。
《中庸》第十章写道：“子路问强，南方之强与，北方之强与？抑而强与？”子路，孔子弟子仲由，向孔子问，什么是强？孔子反问，你说的是什么强？是南方之强，还是北方之强？还是你自己的强？
“宽柔以教，不报无道，南方之强也。君子居之。”用宽柔来进行教育，信守不对无道者进行报复，以德报怨。这是以含忍之力胜人，是南方的强。是君子想要拥有的。“衽金革，死而不厌，北方之强也。而强者居之。”拿着枪，穿着铠甲，连死都不怕，这是北方的强。这是依靠武力的强者想要做的。这两者都不是我们要的。
我们要的是君子之强。这种强是怎么样的呢？“君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！”孔子提出了用以衡量君子之强的四个标志：和而不流，中立而不倚，国有道，不变塞，国无道，至死不变。和平共处，而不随波逐流，也就是“和而不同”的意思。坚持正道，不倒向任何一个极端，或者哪边风硬倒向哪边。这是孔子对子路提出的要求，国家有道，一切都不错，自己该做的没做完的事还要做，不要放弃。国家无道，自己所应有的操守也不要改变。坚守中正，坚守中庸，坚持正道，这才是真正的强者。
中庸之道久已不行了。不论是自然，不论是社会，已经给了我们深刻的教训。让我们从古老的中华传统为华中汲取智慧，建设一个和谐的社会，和谐的世界。