初学明史看点什么书？
一般认为明朝从1368建立到1645灭亡，其间277年。那么，有关明史的书就是记载中其间历史的书。其实，也不尽然。在明朝建立之前，从元末朱元璋投入反元斗争起，明朝灭亡以后，到鲁王、唐王、桂王以至于郑成功的抗清活动等等也都算明史的范围之内。学明史要看的书实在很多。
因为明朝离我们不算太远，所以我们可以看到的明朝文献特别多。明朝官方和私人都留下了大量记录本朝历史的著作。官方的比如规模浩大的《明实录》，私人的比如郑晓的《吾学编》、邓元锡的《明书》、朱国桢的《皇明史概》，等等。明朝灭亡后，官修和私修的明史更多，如官修的《明史》，私人修的查继佐的《罪惟录》、谈迁的《国榷》、谷应泰的《明史纪事本末》、夏燮的《明通鉴》等等。很多文献不是作为史书出现的，但它们对研究明史极有价值，比如明朝的官书《大明会典》，是一部汇集明朝当时实行的典章制度的书，《大明律》，是明朝现行的法律。明朝还留下了大量的文集、笔记、地方志、档案，等等。近年，也有人开始注意明代的出土文物，但是，因为明朝的传世文献特别丰富，相对而言，出土文物对于明史研究不像汉唐以前那么重要。有关明朝的历史文献，说汗牛充栋一点也不过分。
上面提到的那些书，是想让大家知道一些情况。那些书太沉重，初学明史可以完全不必读那些书。
自明朝灭亡后，就不断有各种各样地明史出现。但以科学方法和现代人的观点写的明史书还是清朝灭亡以后的事。不仅因为这时科学民主之风已吹遍中华大地，还因为人们已经更大地摆脱了对于明史的感情羁绊，不论是怀恋明朝，还是批评明朝，都更为理性，更加客观。下面我要介绍的是一些有特色、具有代表性，又容易读的几部明史书。
孟森《明史讲义》中华书局1981年3月出版
孟森先生是当代明清史研究的主要奠基人之一。这部书是他在上世纪30年代在北京大学的讲稿。后由他的学生商鸿逵先生整理于1981年出版。
这部书篇幅只有20余万字。本书有两大特点，一，引用原始材料，介绍基本史实，叙事详明，取舍得当。二，评点精辟，高屋建瓴，自成体系。孟森先生教书之当时，如同后来割裂、细碎的教科书体例还没有大行其道，本书更注重历史事实的整体性、系统性，对历史源流脉络，因果变化以及影响历史的关键点把握准确。就对一代史实的概括和宏观把握而言，直到现在仍少有超过它的。
吴晗《明史简述》中华书局2005年7月出版
这是吴晗的一篇讲稿，它选择了明代历史上的几个大事，集中作了介绍，明代的内政外交，主要问题大体都涉及到了，见解独到，是作者研究明史几十年的结晶。本书篇幅小，眉目清楚便于阅读。
汤刚、南炳文《明史》（上、下）上海人民出版社1985年10月、1997年7月
这是一部篇幅较大的、综合性的明史，上下两册共110万字。本书的特点是比较全，它包括了明史的各个方面，也综合了近十几年研究的成果。
毛佩琦等主编《新编中国明代史》，“百卷本中国全史”之一，人民出版社1995年出版
全书包括明代史政治史、经济史、军事史、思想史、宗教史、习俗史、科技史、教育史、文学史、艺术史共10册，合装成上下两册，每册10余万字，共159万字。这本书的特点也是比较全，由于是每一部史单独成册，便于阅读。
樊树志《晚明史》复旦大学出版社2003年10月出版
本书记述明代万历元年（1573）至崇祯十七年（1644）的历史。本书的特点是资料详实，分析深刻，见解独到。全书分上下两册，共103万字
顾诚《南明史》中国青年出版社1997年5月出版
本书记载明朝从崇祯十七年（1644）至清康熙三年(1664)夔东抗清基地最后被消灭的历史。作者在本书中对明清易代这一重大历史转折提出了独到的见解，对很多混乱的记载 进行了考证和澄清。
上述两部书学术性较强，一般读者可能会感到较为沉重。
旅美华人学者黄仁宇的《万历十五年》于1978年在北京中华书局翻译出版。它以独特的叙述方式给读者带来一股新风，使读者可以较为轻松地阅读历史。流风所及，其后，中国内地的史学工作者也写出了一批批生动活泼，写作手法多样的明代历史读物。最近由花山文艺出版社出版的“明朝皇帝大传系列”（2006年10月出版），就是一套极具可读性的明代皇帝传记。它包括吕景琳的《洪武大帝朱元璋》、毛佩琦的《永乐大帝朱棣》、赵中男的《宣德皇帝大传》、赵毅罗东阳的《正统皇帝大传》、方志远的《成化皇帝大传》郭厚安《弘治皇帝大传》、李洵的《正德皇帝大传》、林延清《嘉靖皇帝大传》、韦庆远的《隆庆皇帝大传》、曹国庆的《万历皇帝大传》、林金树、高寿先的《天启皇帝大传》、张德欣、谭天星的《崇祯皇帝大传》，全套共12部，每部二三十万字，可谓规模宏大。这套书最早由赵中男策划出版，各位作者都是长期研究明史的专业学者，学术性自不待言，其写法也是生动活泼的。我在最近重新出版的这套书的短序中曾说“明朝是中国历史上的重要朝代”。“其盛大辉煌足以邻人吐气扬眉；其庸鄙丑陋足以令人扼腕叹息；鸿猷远略、暗室阴谋、疆场热血激扬文字，也足以令人浅斟低唱，慷慨悲歌。作为最高统治者，皇帝处于风云际会的核心，作为最终决策低，宫廷是时代百态集中表现的舞台。深入了解了一个个皇帝，也会加深理解这个朝代。”所以，这套书是一部独具特色的明代史。它既深刻，又好读、好看。
近年还有一些既有学术性又好读的明代历史书，比如廖心一的《天子传.明》（安徽教育出版社出版）、夏维中的《景山的晚风》（陕西师范大学出版社2004年9月出版）、余同元的《崇祯十七年》（东方出版社2006年10月出版）等也都是值得推荐的。
以上这些书，出自明史研究者之手。书中的虽然观点不尽一致，但写作的态度都是严肃认真的。我们不必再这些书上冠以正说，因为，作为一个史学工作者是不允许胡说、歪说、西说的。
这几年还有一个有意思的现象，就是相继出现了一批非史学专业工作者写的明史读物。李亚平的《帝国政界往事，大明王朝记事》（北京出版社2005年10月出版）、张宏杰的《大明王朝的七张面孔》（广西师范大学出版社2006年1月出版）。十年砍柴的《皇帝、文臣和太监―明朝证据的三角恋》（广西人民出版社2007年1月出版），他们以独特的视角，对明朝做出自己的诠释，文笔犀利，言人所未言，给人以启示。当年明月的《明朝那些事》（中国友谊出版公司2006年9月出版），是从网络走出来的叙事式的明史。作者虽然也是业余的，但他写作的资料来源都出于史书，并无杜撰。作者以轻松的笔调，略带调侃地写出了自己对历史事件和人物的理解和感悟，受到了不少读者的欢迎。作者说自己的写法是“以史料为基础，以年代和具体人物为主线，并加入了小说的笔法和对人物的心理分析，以及对当时政治经济制度的一些评价”。我在为这本书写的序言中说“历史是如此生动活泼、丰富多彩！”我们完全可以“轻松读历史”。专业与业余中间并没有鸿沟。各种写作形式的历史作品都有其存在的价值，每个人都有解读历史的权力。以一颗真诚的心和严肃的态度，把自己理解的历史讲述给大家，都是应该肯定的。在写作手法上我们不能要求千人一面，在历史观点上也不能要求定于一尊。“如同我们听歌唱，无论是学院派的美声的，民族的，还是山野的原生态的，都有存在的价值。其根本在于歌唱者的态度是严肃的，所献出的是精品。反之，无论是学院派的美声的、民族的，还是山野的原生态的，如果其歌唱的态度是不严肃的，献出的不是精品，也是得不到欢迎的。”
明朝是一个值得关注的朝代，让我们对明朝给以关注吧。