中庸之道，学习可得
子曰：“舜其大知也与？舜好问而好察迩言。隐恶而扬善，执其两端，用其中于民，斯以为舜乎！”
像舜这样伟大的人，是怎样得到中庸之道的呢？他好察迩言，喜欢认真听取分辨身边的话，浅近的话。对于不好的话，隐而不宣。对于好的话，予以传扬而无保留。使人知无不言，言无不尽，都愿意向他贡献意见。处理事务，于大小薄厚上下两端之间，取其最善、最妥，为其民所用。这也就是舜之所以为舜。舜是大圣人。
那么，颜回呢？他是孔子的学生，一个普通人，子曰：“回之为人也，择乎中庸，得一善，则拳拳服膺而弗失之矣。”颜回为人，选取中庸之道，有一善举就高兴得不得了。他从一点一滴地做，一点一点积累，坚持不懈，所以受到孔子的称赞。
学习中庸之道，与一般的学习没有什么两样，也有遵循学习规律。孔子说：
“或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知一也；或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功一也。”
人的天分不同，才能不同，阅历不同，处境不同，但不管通过什么途径，最后达到的知，得到的智慧是一样的。不管通过什么途径，只要行，最后得到的成功是一样的。闻道有早晚，行道有难易，但只要自强不息，最后都能达于成功。
子曰：“好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。”孔子总是鼓励人学习，鼓励人行动，总是要求人常常看到自己的不足。他说：“知斯三者则知所以修身，知所以修身，则知所以治人，则知所以治人，则知所以治天下国家矣。”这是孔子的一贯主张，修身，齐家，治国，平天下，这几者所行的道理是一样的，但是一切都要从修身做起，从身边做起。
孔子又要求“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”
他把学习的过程分为几个阶段，学，不会则学，不懂则问，有惑则思，不明则辨，最后归于扎实的行动。
“人一能之己百之，人十能之己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”孔夫子总是相信教育了力量，无论是愚者，还是柔者，都可以在学习在努力行动中改变自己。愚者可以成为明者，柔者可以成为强者。不懂中庸之道，也是可以掌握中庸之道的。
“有弗学，学而弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也。”
学什么不学什么，是应该选择的，但学而不会，就不要盲目行动。问什么不问什么，也是有所选择的，但如果没有问清楚，也不要盲目行动。思考什么不思考什么，同样是应该选择的，但如果没有想清楚，同样不要盲目行动。最后他说，在决定做一件事以后，如果不能坚持到底，那就不要做了。人们就是在不间断的学习、思考中，在持之以恒的行动中，掌握了中庸之道。
六，坚守中庸，如避陷阱
子曰：“人皆曰予知，驱而纳诸罟鹱陷阱之中，而莫知之避也；人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也。”人都说我很聪明，但是，把我赶到网罟陷阱之中，却不知道躲避；人都说我很聪明，但是，我选择了中庸却连一个月也坚持不了，这样的人是聪明明智的吗？那么，即使像舜一样，像颜回一样，如果不能坚持，也不是智者。
修养，掌握中庸之道，是一个长期的事，只有坚持不懈，始终如一，才能达到至高境界。
 