从明到清四
耶稣会士利玛窦曾这样称赞中国的天文学水平，他说：“他们计算日、月食的时间非常清楚准确，所用方法却与我们不同，这些人从来没有和欧洲人交往过，完全由自己的经验获得和我们相似的成就，真是一件可以惊奇的事。何况我们的成绩是与全世界人士通力合作而得到的。”[1]清朝康熙年间，法国传教士李明（Le Comte,L.）参观过北京观象台后，引用另一位耶稣会传教士的话说：“这些铜制机器已经制造七百年了，在这个硕大城楼平台上也存放了几个世纪，可其式样仍显明亮清晰，就像是刚铸造的一样。无论是存放地点的宏伟，还是机器设计制造的精美，远非欧洲人所能比……总之，中国以此显示了他们的全部科学和富庶，这足可让那些无此等设计制造能力的其他民族感到羞愧。”[2]
英国科学技术史学者李约瑟（Joseph Needham）认为，徐光启的思想方法上酝酿着近代科学的倾向。他说：“当十六世纪末，利玛窦到中国同中国学者讨论天文学时，中国天文学家的思想（这保存在他的谈话记录中），今天从各方面看来，都比利玛窦自己的托勒密-亚里士多德(Aristotle)式的世界观更为近代化一些。”[3]中国学者同样认为，“徐光启的哲学思想及方法论是远远超出当时和他往还的西方传教士之上的。他应该公正地不是和他同时代的利玛窦等人而是和他同时代的培根伽里略和笛卡尔相提并论。”