从明到清（十二）
清朝的入主，使本已趋解体的旧制度得以维系和延续，新事物的萌芽、鲜活的思想和开放的态势均遭到扼杀。因循守旧，故步自封，既不求创新，也不求进取。中国失去了一次融入世界与先进国家同步发展的机会，最终沦为衰败的大国。正如马克思所说的：“一个人口几乎占人类三分之一的大帝国，不顾时势，安于现状，以天朝尽善尽美的幻想自欺。这样一个帝国注定要在最后一场殊死的决斗中被打垮；在这场决斗中，陈腐世界的代表是激于道义，而最现代社会的代表却是为了获得贱买贵买的特权――这真是一种任何诗人想也不敢想的一种奇异的对联式悲歌。”[1]
关于中国从先进走向落后，或者中国社会发展迟缓的问题。许多学者都在从哲学或文化层面寻找答案。其实，一个历史事件的发生，甚至是影响历史走向的事件，也不乏是偶然的。越把它放到长的历史时段上看，就越会发觉是这样。世界上各个国家的发展是不平衡的。一个时期一些国家走到前面了，一些国家落到后面了，但若干年后，情况又会发生变化。如果就认定哲学或文化决定论的话，那么，先进国家将永远先进，落后国家将永远落后，而历史事实并非如此。
最后，要讲述一个中国文化史上的带有象征性又很有戏剧性的细节。
明朝徐光启与利玛窦翻译《几何原本》前六卷完成是在万历三十五年，丁未（1607年）。
徐光启在《跋几何原本》中写道：“续成大业，未知何日，未知何人。”[2]
清朝李善兰与西洋人伟烈亚力翻译《几何原本》后几卷完成，是在清咸丰七年，丁巳（1857年）李善兰在序中说：“自明万历迄今，中国天算家愿见全书久矣。”[3]
算起来，这中间相隔整250年。