从明到清（十一）
杨光先被“特授钦天监右监副”，旋授“钦天监正”。杨光先有恃无恐，更大胆地说：“光先之愚见，宁可使中夏无好历法，不可使中夏有西洋人。”[1]杨光先等人的愚昧偏执，已经到了不可理喻的地步。但是，在后来的天象测算比试当中，杨光先等人的测算“逐款不合”，耶稣会士南怀仁等人的测算“逐款皆符”。虽然这一次汤若望得到了昭雪，但在以后的事件中，西方传教士们还是被赶出了国门。乾隆三十八年（1773年），罗马教廷解散了耶稣会，由传教士传入西学的过程也就停止了。乾隆五十年（1785年），耶稣会的活动得到了恢复，但西学东传却一直没有恢复。
    事态发展的结果显然已经十分清楚，清朝的中国在世界上将逐渐落伍，以至被动挨打。
英使马戛尔尼在访华之后得出结论说：“清帝国好比是一艘破烂不堪的头等战舰，它之所以在过去一百五十年中没有沉没，仅仅是由于一般幸运的、能干而警觉的军官们的支撑，而它胜过其他邻船的地方，只在它的体积和外表。但是，一旦一个没有才干的人在甲板上指挥，那就不会再有纪律和安全了。”[2]英国人已经看出了清帝国外强中干不堪一击的本质。当清帝国紧闭国门，一再拒绝开放的时候，英帝国主义者便决心用炮舰打开中国的大门，而大清帝国则只有招架之功，而无还手之力，等待它的是失败和屈辱。