   我常和别人说，最理想的境界是：做随心所欲的事，写任情率意的文。但这似乎永远难以做到。到目前为止，我做事依然大都是身不由己，作文大都是应命文章（应友人之命）。
    还要告诉大家，现在大家看到的《正说永乐大帝朱棣》是十五年前的旧稿，基本未改。所以有人说“找到节拍”如何如何，是真的不了解我。《从明到清》一文的写作也已过了四年，因为它代表了我一个重要的学术见解，而且被学术界不少朋友认可，所以我希望更多的人知道它。几天来，我看它的阅读数，发现读的人不多，而且大多数人都没有读完。读完全文的只有20余人。
    给《明朝那些事儿》的序，也已不是新文章。最近我一直每天写，但还不能把它们给大家看，要把它们改写成大家可以读的东西，还要花费很多时间。现在没有时间，真对不起。
    今年，有几首诗，都是口占的，有点任情率意的意思，是自娱的，抄出三首给大家看看吧。
   
      闲居三首
        一
    北村七家占风流，
    人寂鸟躁绿荫稠。
    小园终日看不够，
    瓜秧已爬过墙头。
        二
    夏日长睡懒伸足，
    花影已上东篱竹。
    毫素尽染千山色，
    下酒岂独有《汉书》！
        三
    心远地偏卜闲居，
    门庭师友未尝稀。
    名士文章村夫酒，
    岭南荔枝赵州梨。
    方寸天涯台来比，（台来比，电视音译。）
    咫尺万里伊妹儿。（伊妹儿，电邮音译。儿，读古音ni）
    掩卷怡神窗外看，
    又见葡萄发新枝。
供大家一笑。
 