从明到清（九）
在清廷看来，英国不过是一个蛮夷小国。在它的眼里，只有近夷和远夷之分，英国是远夷，是梯山航海前来匍匐朝贡的红毛夷。所以，马戛尔尼被称为“英吉利贡使”，他所携带的礼物均被称为“贡物”。清朝官员要求英国使团像一切其他国家的使团一样，对清朝皇帝施跪拜礼。直隶总督梁肯堂在给乾隆皇帝的奏折中说：“臣见皇上威德远播，声教覃敷，似此海隅外夷人亦不避重洋，输诚入贡。当航海献瑞之时，正禁旅凯旋之候。熙朝盛事，亘古罕闻。臣不胜踊跃欢忭之至。伏查该使马戛尔尼既由天津进口登陆，处履中华之土，得近日月之光，似宜量加犒赏，以励其向化之诚。”当然，在英使拒不就范，表现出并无“向化之诚”的时候，清廷就减少或停止了对英国使团的“赏赐”供给，以示惩罚。乾隆皇帝下谕：“（英使）似此妄自骄矜，朕意甚为不惬，已全减其供给。所有格外赏赐，此间不复颁给……外夷入觐，如果诚心恭顺，必加恩待，用示怀柔。若稍涉骄矜，则是伊无福承受恩典，亦即减其接待之礼，以示体制。此亦驾御外藩之道宜然。”这些在今天看来十分可笑的话语，中国自周朝以来使用了几千年。殊不知，外面的世界如此纷繁复杂，中国已不再是世界的中心，已不再是一个不可战胜的天朝大国。清帝国面对的是一个不可一世的海上强国。清朝的骄矜出于对世界形势的无知。也正因对世界的无知，才越加保守和不思进取。
与此同时，与明代后期科学技术朝气蓬勃的开放态势不同，清代的科学技术倒退回“西学中源”的故步自封之中
顺治、康熙时期，清廷对西方传教士的利用，是从维护皇朝统治出发的。与明代不同，清廷限制普通士人与西方传教士的接触。明朝时期由民间推动的自下而上的与西方传教士的交流不存在了，拥有技艺的西方传教士更像是清朝的宫廷侍从，成为天朝大国太平盛世的装饰品。由康熙皇帝支持，有法国人白晋（Bouvet,J 1656-1730，1687年来华）、雷孝思（Regis,J-B
1663-1738，1689年来华）、杜德美（Jartou,P 1668-1720，1701年来华）等参加测绘的《皇宇全览图》，在完成后，就被收入内府密藏起来。由传教士巴多明（Parrenin ,D1665-1741）奉命写成的人体学讲义《钦定各体全录》却被认为不可示予青年人和普通人，而不能出版。由梅毂成、何国宗等编纂的〈〈数理精蕴〉〉一书，介绍了自晚明以来传入中国的几何学、三角学、代数和算术知识，但数学家们却宣称：这些西学 “询其所自，皆云本中土所流传。三代盛时，声教四讫，重译向风，则书籍流传于海外者，殆不一矣。周末畴人子弟，失官分散。嗣经秦火，中原典章既多缺佚，而海外之支流反得真传。此西学之所以有本也。”[2]也就是说，“天子失官学在四夷”，西学源于中学。“西学中源”成了众口一词的流行说法。这种“西学中源”说颇可使“天朝大国”的骄矜心理得到满足，但它却导致故步自封，导致对新事物蔑视和拒斥。