破解历史的未知数
    历史是被书写的。我们看到的历史，是记录者能够或愿意书写的那部分。书写者的学养、识见，情感、立场，影响了对历史的书写。由于历史不能重复，后人只能通过前人的记录去了解历史的真相。其实，不同的书写者他们看到和理解的历史是不同的。历史是掌握了话语权的人传达的历史，因此，后人看到的历史往往是似是而非的，后人对历史的认识都受到历史书写者的左右。
    但历史又是实实在在发生的，真实的，不可改变的。无论人们怎样记录和解读，都不会改变历史真实的本身。而且，历史总会以各种形式来留下它的真实，因此，历史不论多么久远，不论遭到怎样的曲解和掩盖，迟早有一天都会被揭示真相。我们敬佩那些挖开土层直面历史考古者，敬佩那些在浩瀚的书海中历史真相的探寻者。考古者揭示历史真相凭借的是散乱的历史残留物，而历史学者不仅要发现历史真实的蛛丝马迹，还要掀开对历史的掩盖，纠正对历史的曲解。
    南明历史，是一段被广泛关注的历史。一方面，由于大量读物的传播似乎对南明历史的重大事件、重要人的了解已经成为常识，对它们的评价已经成为定论，对这段历史的思考已经形成一套固定公式；另一方面，由于南明史事牵扯三朝兴亡，不但重要而且复杂，但记载纷乱，意见歧出，它始终是中外学者关注的一个热点，历年来涌现有大量的论文和专著，其势头至今不减。一些学者对南明史不断有新的发现，而且对已有的成说和思维定势也越来越感到怀疑。
    南明历史究竟是什么样的？以前人们对它的论述是公正的吗？山高月阔用他的新著《南明陆沉》对这两个问题作出了回答。
    作者用尽可能详尽的史料去恢复南明史的本来面貌，极力不漏过每一个细节，深入社会、深入政局、深入人物内心。有一句话叫做眼见为实。如果对历史的记述概念多于细节，评论多于证据，读者还难免雾里看花。而如今作者用实在的包括具体细节的史实，带你身临其境，亲自观看，那么你得到的感悟可能会更为真切。而也正因为作者更深层次地把握了历史事实，其评论可能更加公正。然而，作者对南明史的观察却是颠覆性的。他拨开迷雾，一扫一切成说，提出了完全不同的意见。对他的一些意见，你可能会感到新奇乃至震惊，但细读他提供的史实和分析，你又不能不颌首认同。对于以明代东林党为主导的关于明史、南明史的解读提出怀疑，作者并不是第一人。而如此全面、系统、明白地阐述，如此仔细地破解其中的未知数，则当首推本书作者。
    还是那句话，历史是大家的历史，每个人都有解读历史的权利。学问是没有止境的。还原和接近历史的真相是我们永远的目标。人类的智慧是在对未知领域的不断探寻和思索中增进的，人类社会因而发展进步。后人超过前人是不变的规律。对南明历史的更加准确的还原，更加公正的评论，有助于我们对整个明史的认识，也有助于我们增长历史智慧。在我们高张继承中华优秀传统文化的旗帜时，对于中华历史的准确了解和公正评价是不可或缺的。
    本书不是学究式的史学专著，虽然它具有学术性。本书平直的语言，和带有激情的娓娓述说，使你感到他就坐在你的对面。也许，你情不自禁地想要插个嘴。这就对了，你也参加进来，一起讨论吧！因为历史是属于我们大家的。