用心灵去感悟（三）
5月22日下午6时30分左右，毛泽东到达井冈山山巅之镇茨坪。就在当天，在北京，朱德主持全国人民代表大会常务委员会第九次会议，决定取消中国人民解放军军衔制度。至少“从着装上，井冈山官兵一致的作风回来了。”“毛泽东被崇高的理想所激励，又为党内军内某些现象忧虑着。”（第207页）
谢觉哉是1959年3月初到井冈山的。作者引用2001年7月26日王卓超口述，说：
谢觉哉说：中国第一个在制度上打破“官国”传统的人是毛主席。井冈山的士兵委员会就是一个例子。我们共产党进城了，当官的特权跟着就来了。很多人感到这是天经地义。（第121页）
江西省委副书记刘俊秀用请教的语气说：“现在工厂不是有工会、农村有贫下中农协会，这和士兵委员会是不是差不多的组织？作者引用2001年7月2日孙玉衡口述说：
  毛主席说：两者不一样，士兵委员会可以监督连长、营长、团长的，它有很大的权利。现在工厂的工会真的可以监督厂长书记吗？谁又来监督我们的市委书记、省委书记？谁来监督中央的领导，中央出修正主义怎么办？（177页）
5月23日毛泽东在井冈山上不寻常地散步。毛泽东在想什么？
2001年7月27日王卓超口述，说：
主席侧头笑望着我们，说：鲁迅有句名言，世界上本来没有路，走的多了就成其为路。井冈山的道路就是这样，社会主义的道路也是这样。不过，走这条路比井冈山时期还要难。搞不好，就会走到邪路上去。苏联不就是这样吗？苏联修正主义集团已经失去人民的拥护，将来帝国主义一打压，搞不好甚至会亡党亡国。（第137页）
这一天，老人家散步的时间比平日要长得多。暮色四合，毛泽东一边走，一边注视着远
方。
作者也在思考：
“中国社会主义道路就像眼前连绵起伏的井冈山呦，毛泽东执意寻觅的新径在哪里？”
她在用心灵感悟毛泽东。她在用脚步丈量井冈山的高度。三易寒暑，一千个日夜，上万里行程，近百人的访谈笔录。从重上井冈山到发动文化大革命，这期间毛泽东经历了怎样的心路历程？毛泽东发动文化大革命的动因是什么？我们对他真的理解了吗？
    “究天人之际，通古今之变，成一家之言”。我们看到了一个史学家踽踽而行的身影。治史难，治当代史尤难。马社香从研读明清史入手，转而深入当代史领域，多年以来，孜孜不倦，不断有大作问世。这部《前奏，毛泽东1965年重上井冈山》口述历史是作者的最新收获。它不仅为我们展现了一段不平凡的往事，也带领我们一道去探寻一代伟人毛泽东的心历。那一段激情岁月已成历史。但毛泽东的思考不是仍然值得我们思考吗？也许，有了这种历史的思考，我们迈向二十一世纪的脚步将更加坚实。