麦家开书店的全部用心

 

 麦家在他的家乡富阳开“理想谷书店”，媒体已有很多报道。作为战友、文友，对他的这个举动我发自内心赞赏支持。以我看，麦家做这件事情，起码可以表明两点：一是成功之后，他没有陶醉，更想为文学做点事；二是名利双收之后，他想到要帮助别人。这两点，看似平常，而实际生活中不是一般人都能这么想这么做的。麦家这么想了，也这么做了，这当然是值得称道的。

 关于麦家开书店，社会的理解不一。书业界的同行，觉得麦家精神可嘉。实体书店受网络书店折扣仗的冲击很大，加之电子书刊的大量投放市场，网络阅读、手机阅读吸引走了相当比例的青年读者，实体书店经营惨淡，生存艰难，近几年每年都有20%左右的民营书店退出书业经营，而麦家却要开书店，确实令书业界的同仁好奇，或不解。

 其实，书业界理解的书店是狭义的书店。麦家所要开的书店，并非传统意义上经营图书买卖的实体书店。“理想谷书店”是一个集购书、读书、咖啡吧和文学写作交流于一体的综合体。麦家在自己的微博上说，书店+咖啡馆+写作营，这就是麦家理想谷书店。麦家说。“在一楼，可以看看书喝喝咖啡。二楼给文学爱好者提供空间，还供住宿。”理想谷书店是一个读书、创作交流和思想交流的文学活动场所。我想麦家更多考虑的是给文学青年以帮助，为他们写作提供免费食宿，提供长达三个月写作时间的生活保障。

 麦家的“理想谷书店”类似美国人西尔维亚・比奇女士早在几十年之前在巴黎开办的“莎士比亚书店”。这个书店向美国文学青年伸出帮助之手，其中包括海明威和乔伊斯这样的小说大师。“二战”期间关闭，1951年，美国人乔治・惠特曼又重开，重新成为美国作家在巴黎的据点，被誉为英语世界文学青年的庇护所和乌托邦。1967年，美国诗人斯托弗・美林和他的妻子、华裔作家聂华苓在美国艾奥瓦城创建了国际写作计划，招待了来自120个国家的1100多名作家，据说王蒙、北岛、莫言都曾参加过这个计划。

 作家办书店帮助作者，是我国文化人的传统。众所周知，邹韬奋、叶圣陶都办过书店，都帮助过作家。书店看起来是买卖图书，其实是在帮助作者。我们老社长凌行正当年调我来筹建发行部，开始我不接受，是他的一句话打动了我。他说，你要是真爱文学，就先把自己的写作放一下，没有发行就没有作家。咱们社出的书要是没销量，谁还再给咱们书稿？于是我用八年时间为我们社打开了市场。

 麦家是个追求执着的人，当年他在解放军艺术学院文学系毕业后，曾在我们解放军文艺出版社《昆仑》编辑部帮助过工作。我记得他28岁就在成都武警某部当了宣传处长，应该是很有发展前途的青年军官。但他痴迷文学，听说武警部队要成立创作室，阎连科陪他一起找我，打算放弃仕途，进武警创作室。我非常支持，一个决意放弃团职军官而甘当一名创作员的人，没有自信他绝对不会做出这种选择。我为他做了努力，但遭人阻碍，说他没有名气。我生气地断言：他现在没有名气，但我相信他不久的将来一定会成功，一定会比你们有名气。没进了创作室，他最后还是选择了文学，放弃宣传处长，转业到地方电视台搞写作。他的成功已经证实了他的自信和我的预言。

 今天，麦家开书店。我相信，他并非想以此来炒作自己，他的名气已足够大了，没这种必要。我想他是从自己的经历中体会到了文学青年追求理想的艰难，他要助他们一臂之力。其实他还是在继续他自己的文学梦，这个梦不只个人写作，而是文学事业，他想到了文学的后继。我相信，他一定会成功。


 


