  “10.11”值得记忆的日子

  今天是2012年10月11日，北京时间19时，瑞典诺贝尔委员会宣布2012年诺贝尔文学奖获得者为中国作家莫言，莫言成为中国第一位获得诺贝尔文学奖的本土作家。这确是一件值得庆贺的大喜事。

  莫言获诺奖首先是他个人的崇高荣誉。诺贝尔文学奖是全世界最具权威的文学奖项，一则诺奖评奖的对象是全世界作家，中国之前没人捧得；二则一年只评一位作家，具有数量上的绝对权威性。莫言获奖，是世界对他几十年文学创作和在文学道路上跋涉、探索、努力、创造的肯定。同时，莫言获奖也是中国人的骄傲，是对中国当代文学的一种肯定。也是我们作为战友文友的荣耀和骄傲，我们这一代人也有了与世界文学大师们平起平坐的作家。我要向莫言致以崇高的敬礼和真诚的祝贺！

  长期来，中国文坛因中国未曾有人获过诺奖而对诺奖产生种种看法和说法。有制度偏见说，有种族歧视说，有语言局限说，有文化差异说。由此，中国文坛出现两种情状，一是吃不着葡萄说葡萄酸，一是顶礼膜拜、异想天开。为此我于2009年在《文学报》上发了一篇题为《我们该在意什么》的文章，主张既不要因马悦然先生称赞谁推崇谁而受宠若惊乱了方寸，也不要因顾彬教授批评中国文学而急赤白脸恼怒发火，我们该在意自己的事情，写好自己的作品。

  今天莫言获奖，一切质疑都成了空话。事实证明，诺贝尔评委并没有制度偏见，也没有种族歧视，也没有因语言障碍和东西方文化差异而忽视中国文学。不过有一点不可否认，若中国没有今天的崛起，中国的经济、科技、文化没有今天的飞速发展，中国没有今天这样的世界影响和地位，评委们或许可能不会对中国文学给足够的关注和重视。

  我还是那句话，获奖是值得庆幸和高兴的事，但这仅是一种鼓励和肯定，重要的还是该在意我们自己该在意的事情，写好自己的作品才是最本分的事。
