  十年前读莫言

 

 十年前，2002年解放军艺术学院文学系毕业的青年作家石一龙做了一件十分有意义的事，他专题做了莫言、朱苏进、周大新、阎连科、柳建伟和我等12位军旅作家的访谈，研究分析军事文学创作的现实状况，探讨二十一世纪军事文学的发展。在与我的交谈中他要我对莫言的小说作出判断和评价，现将当时的谈话摘录于此，供大家参考。 

 石一龙：19世纪和20世纪都有十分辉煌的军事文学作品，如《战争与和平》、《静静的顿河》，您认为21世纪会不会出现这样级别的作品？将会出现在什么样的国度？中国军旅作家的学识和积淀有希望写出这样的作品吗？ 

 黄国荣：《战争与和平》、《静静的顿河》的确是那个时代的俄国作家奉献给世界的伟大的军事文学作品。这些作品无疑称得上那个时代最优秀的作品。至于二十一世纪能不能出现这样级别的作品需要具体分析。一方面就文学本身而言，它必定是时代的产物，代表着时代的文化方向和时代精神，作品和作品不能简单地类比；另一方面社会的观念和人的欣赏习惯、欣赏趣味和欣赏取向，都随着时代的变化而变化，二十一世纪即使能够产生像上述作品这样级别的作品，也不可能再是这种样式的军事文学。长久的和平与现代文明的高度发展，人们或许会更淡漠军事文学，现在就已经有这种趋势。我以为二十一世纪肯定会出现伟大的军事文学作品。这种作品一般应该出现在受侵略和受奴役的国家和民族。从现有的历史看，一般不会出现在美国，不大可能出现在日本，也不可能出现在德国，也不会出现在西欧。最有可能出现在中国。因为中国有百年被侵略和被奴役的历史。从目前军队作家的状况看，已有两三部成功的长篇小说出版的作家都具备这个实力（我指的是成功的长篇小说，不是指出版过两三部小说），关键看作家的心态、创作欲望和创作准备，现在相当多的作家比较浮躁，利益驱动和名利驱动太强烈，这样的心态是写不出传世之作的，连较好一点的作品怕都写不出来，能一本一本在出书，或者获奖，不说明问题，要让历史承认，有的作品或许今天红火，很可能明天便是垃圾。我认为最有实力的当是莫言，他的学识，他的实践，他的小说语言和技巧都最具备这种能力，要看他有没有这种欲望，准备不准备把后面的心血投入进去。

这是从现状和目前的历史来分析，如果发生世界战争，结果可能就不是上面所言。

  石一龙：请您对莫言的作品作出一个判断和评价，他在中国军旅作家和当代文学中各处于什么样的地位？他的价值和贡献、缺点在那里？

　黄国荣：我非常喜爱莫言的大部分作品，比如《透明的红萝卜》、《红高梁》系列、《天堂蒜苔之歌》、《牛》、《拇指扣》、《三十年前的一次长跑》以及最近的《檀香刑》等等。我在一次与部队青年作家谈话时说到这样一个观点。成熟的优秀的作家都有自己独特的文学视角，比如鲁迅的平民视角，他始终关注的是中国人的脊梁；郭沫若的历史视角，所有历史人物在他眼里都是民族文化。莫言的文学视角是童贞视角，他什么时候用童贞的目光来观察这个世界，这个世界便变得真实，变得非常滑稽可笑，作品就充满幽默，最恶最丑的东西在这种真纯面前更显得可笑。莫言的小说语言和结构都达到相当造诣，他那幽默带韵律而又恣意张扬的语言，一如江河奔泻，淋漓酣畅。对"魔幻现实主义"，莫言是研究最多，也是吸收最多的中国作家。他在军事文学和当代文学中都是名列前茅的作家，也是最具实力的作家。如果要说缺点，我觉得他什么时间想刻意表现什么的时候，往往就有失偏颇，会把握不住自己内在的魔力，往往作品除了语言之外，主题、人物、结构似乎都不像是他的作品。《丰乳肥臀》的人物设计和命运安排，明显带有刻意和人为的痕迹，显出匠气。《红树林》也不太令人满意，现实官场的人物在他笔下鲜活不起来，笔触伸不到他们的灵魂深处，夸张而没有生命。这是我个人的看法，未必就对，也没有跟莫言沟通。

