  为了母亲的微笑

                      --母亲十周年祭

 

 最爱我亦我最爱的那个人离开我们整十年了。当了十年没娘的孩子，我至今仍时常思念母亲，一想起母亲就满腹哀痛。2002年2月7日19时8分，是我有生来最悲痛的时刻，母亲在这一刻并没有想停止为儿女操心，癌症却逼她停止了呼吸。                                            母亲在上世纪80年代初

 几次想写一篇怀念母亲的文章，几次又都放下。一想起母亲心里就难受得不能自持，只得放下。其实，早在初中三年级我就写过《母亲》，而且被语文老师王焕如拿到课堂上读给全班同学听，同学们听得鸦雀无声，读完之后老师才说是我写的作文，全班同学的目光全聚集到我身上，我流了泪，好难为情，又好激动。作文没有保存，已记不得是怎样的文字，只记得是写我如何体察母亲的辛苦。

 儿子总是母亲的骄傲。但有人说，母亲只爱不中用的儿子。这话我不赞同，儿子都是母亲的心肝宝贝，母亲爱她的每一个儿子，只是不中用的儿子因为弱，母亲不放心，必须多给他关爱；中用的儿子自立能力强，母亲放心，用不着替他多操心。                                 

 “国荣伢伲（儿子）最孝顺。”这话是母亲跟小姑和邻居说的，小姑和邻居告诉了我，我听了自然非常开心，还有什么能比被母亲背后夸更开心的呢？舜为不能让父亲快乐痛苦终生。我们兄弟五个，我排行老三。其实，我是生母的长子。大哥二哥是大娘生的，大娘因急病英年早逝，我爹又娶了我娘。长子的意念产生于上小学开学那一天清晨。母亲把姐姐的补了补钉的书包给我时狠狠地说：“你要读不好书，我打断你的脚骨郎（腿）！”母亲的这句话一直让我记到今天，永远不会忘记。我记得非常清楚，母亲不只话说得狠，她眼睛里同时闪着急切的望子成龙的目光，这目光也让我记到今天，也永远无法忘却。我当时就明白了，母亲那话和目光是要我给她争脸争气。我想到，下面还有一个妹妹两个弟弟，我不能再让母亲为我操心，这也许就是我当时的长子意识。这意识真正体现是在1960年冬，13岁的我独自带着妹妹和两个弟，靠每人一天三两六钱粮食和野菜、草在死亡线上挣扎而闯过鬼门关。我们兄妹七个，像一窝蝗虫，睁眼张嘴就要吃，还要上学。父亲长年在苏浙三省跑着做小猪生意，家里的油盐柴米和春播秋种全压在母亲一个人肩上。母亲太累了，她跟我们不吼不说话，几乎没见她为自己儿女笑过。当时我生就一个心愿，我要让母亲为我笑。这成为我一生的奋斗动力。      父母与孙儿、孙女和外孙们

 让母亲为我笑是件很难的事。无论我考试得双百，还是拿奖状回家给她看，母亲从来没为我笑过，似乎上学那天就跟我交待清楚了，“读不好书，就打断你的脚骨郎（腿）”，读好书是我的本分，考好成绩完全是应该，不值得高兴。

 母亲终于为我笑了。那是我上四年级，父亲从外地做生意回来，全家都很开心，第二天清早，我娘却干了上吊自杀的事，我们都吓哭了。没听到爹跟娘吵架，我们不明白娘为何要上吊。爹在家没住几天就走了，娘好像病了，东边一个婶婶老来找我娘，像是商量治娘的病，还给娘拿来了几包土药。我还偷偷地发现，娘老拿手狠劲地掐自己的小肚子。我心疼地让娘在家歇歇别去干活，娘给了我白眼，啥也没说。那天晚上出了事，原来是娘又怀上了孩子，娘跟爹怄气上吊就是为这，娘认为再生孩子这日子没法过了。于是娘就土法打胎，硬是自己把孩子掐了下来。娘晕倒在猪圈屋里的粪缸石板上，大出血，差点丢了命。娘在家里躺着，我上学都没心绪，为了养活我们，娘连自己的命都不顾了。我想买点东西给娘补身子，可我身上没一分钱。我想到了供销社收购废铜烂铁和碎玻璃，头一次跟老师撒谎请了假，顺着河沿找废铁钉、铁板、玻璃瓶，找完了整条河边，捡到了一堆废铁和玻璃瓶，卖到了四角八分钱。我用这自己挣来的钱买了半斤肉、两条鲫鱼、一棵黄芽菜和两个洋葱头。母亲看着我买回的鱼肉和菜，她流下了眼泪，接着含着泪笑了。这是母亲第一次为我笑，母亲笑过之后我才明白，母亲的眼泪和笑不只是感动和开心，她是在骄傲。从此我就想多让母亲为我流泪和笑。

 母亲再为我流泪和笑是1967年了，“文革”乱得社教工作无法进行，我从工作队撤回宜兴老家。我没跟别人去“大串联”、“造反”，组织了一个业余剧团，我当团长，排演锡剧《红灯记》，那时“样板戏”还没有出现。我扮演李玉和，李铁梅扮演者吴金娣是四乡出了名的金嗓子。第一次演出，母亲看得又是流泪又是笑，流泪是为李玉和赴刑场伤心，笑是因为儿子出息得人人称赞。此后，每演母亲必看，每看必流泪必笑。当时我们的《红灯记》在宜兴演出了名，各地争相拿着锦旗来请，一气演了好几个月。为此，母亲给我的爱终生难忘。每天晚上演出回来，只要听到我嗓子不舒服，第二天清晨，母亲就用冰糖冲鸡蛋给我喝。那个年代，一天工分只有一两角钱，每天喝冰糖冲鸡蛋是很奢侈的事。那年夏天不知什么原因，我不爱吃米，只想吃面。母亲就擀好面条晒干存起来，天天单独给我下面条吃。   1990年父母在天安门广场         母亲再为我笑是1970年我当兵提干到师里当了文化干事。南京军区举行“样板戏”会演，我们济南军区组织了七人代表团去参观学习。到了家门口，可我没时间回家，一到南京就给家里写了封信。没想到母亲一个人赶到南京来看我，她人生地不熟，下了汽车找到天黑才找到军区第三招待所。我接到母亲时，她当即一边擦泪一边笑，仅两年多没见，母亲一直盯着我看不够，一边看一边笑。我领母亲看了长江大桥，到新街口逛了百货商场，给母亲和妹妹弟弟都买了衣服，看了部队的样板戏演出，吃了她从来没吃过的菜。我把母亲送上长途汽车，她打开车窗玻璃一直看着我笑。周围的乘客问她是不是儿子，母亲笑着说：“这是老三，在济南军区当兵，已经当了文化干事，到南京军区来参观样板戏会演，我儿子当兵前就演过李玉和……”在南京的三天里，母亲一天到晚合不扰嘴，这是她一生中最开心最骄傲的三天。

 母亲最开心的日子还是1990年在北京待的四个月，我的一儿一女是她最大的幸福，整天心肝心肝不离口。我们一起游了天安门，父母特意看了毛主席遗体，游了故宫、颐和园。吃了肯德基、北京烤鸭，我爱人天天做六菜一汤。这里没有听书的茶馆，父亲憋坏了要回老家。临走母亲看着孙儿孙女两个孩子一直流泪，她跟我说，要不是你父亲，我真不想走。   2001年我与母亲的合影 

 母亲再为我笑我没在她身边，是四弟打电话告诉我的。2000年春节，我编剧的电视剧《兵谣》在中央电视台播出。我外公重男轻女，受女子无才便是德的影响，没让母亲上学，但母亲认得我的名字，每天一到点开播，母亲就笑着喊周围的人“快来看！快来看！我儿子出来了！出来了！”其实我又没担任角色，母亲喊出来了，是指我的名字，片头有根据我的同名小说改编和我原著编剧的文字，母亲是要大家看她儿子的名字，儿子的名字上了中央电视台，她当然要骄傲一番。今年清明回老家扫墓，邻居婆婆见我还说，放《兵谣》的时候，你娘总要拉着我看，可惜她没有看到《沙场点兵》和电视台采访你，要看到了她真不知要高兴成什么样呢。

 母亲就是在那年春节后检查出肺癌，而且已经是晚期，医生说生命不会超过半年。我在电话上听四弟一说，我傻了。从1970年给母亲治关节炎开始，1987年母亲闹了一次心梗，我们一直治她的动脉硬化和冠心病，用五弟的话说，三哥为母亲买的药好用箩装船载。心梗后十几年母亲再没犯过什么病，谁能想到她竟会得这种病。我们尽一切努力，让母亲开心地生活了两年，遗憾的是我们没能给她做八十大寿。

 母亲没有文化，但母亲是有思想和理念的人，那怕讨饭度日，她也坚持要让儿女上学。她有不少名言让我们儿女受用终生。她常教导我们的一句做人名言是：“不识字，有饭吃；不识人，没法活。”她说，文化高低不要紧，要会识人，分不清好人坏人、善人恶人，人一辈子就没法活。好人，善人，多跟他交朋友；坏人，恶人，离他远一点，不要跟这种人共事。在待客待人方面，她常告诫我们：“自己吃了传粪缸，别人吃了传四方。”1972年我头一次回家探亲，因为当时苏南不产苹果，也少有苹果卖，我带了两筐一百多斤苹果回家，结果到家的第二天，我们家只剩下十几只苹果，母亲把苹果分给了左邻右舍，每家每户都送。人一辈子不可能不与人发生纠纷，每到儿女不开心时，母亲常常劝我们：“不要气，只要记。”事情已经发生，生气，争理都无济于事，重要的的是要总结教训，以此为鉴。

 对母亲的怀念不是这篇文章所能表达，为了让后代和周围的人认识我母亲，我在母亲的墓碑上题了一副联：“七十八春秋含辛茹苦用血汗养儿育女，一辈子人生心直口快以真诚为人处事。”

 娘，你永远活在儿女心中。

 

                            写于2012年母亲节  

 


 


