  日本军国主义的阴魂未散
人为什么会变成野兽

               -----访奥斯威辛纳粹集中营

 

东欧之行，印象最深的是波兰，最难忘的一页是奥斯威辛。

这个位于波兰南部的偏僻小镇，被纳粹制造成世界闻名的小镇，1940年纳粹和党卫军把它建造成了人间地狱，给波兰乃至全世界人民制造了一个惨绝人寰的噩梦。

正值春暖花开的季节，一走进奥斯威辛集中营，春天的温暖舒适立时被邪恶驱赶，焚尸炉、绞刑架、死亡墙、刑具、毒气室、还有被害者一大仓库一大仓库堆积成山的皮鞋、眼镜、假牙、毛笔、刷子、行李箱等遗物、拉垃圾一样载满囚犯尸体的卡车……一件件实物、一幅幅照片，令人发指，心灵不住地一阵阵颤栗。走进这里的人们，没有一个人说话，一个个沉默无声，不时发出的深深的呼吸，所有的人都在经受着感官的刺激和内心的哀痛。

这个欧洲犹太民族最大的杀戮中心的情况我不想复述，人们或许早已通过图书、图片、电影、网络有所了解。我只想说一说其中两幅引我驻足凝视思绪万千的照片。


     一幅是四个赤身裸体的孩子，她们是两对十多岁的双胞胎。她们被饥饿折磨得皮紧包着骨头，每个人的两条腿像两根玉米秸一样支撑着上半身，她们的每一根肋条骨在皮下根根清晰可见，那闭着和睁着的眼睛证明她们尚还活着，但都跟木偶一样难有表情。其中三个睁着眼睛的孩子，目光里只有茫然，表达的内容只有一个：下一刻不知什么厄运在等着我。   

 进入奥斯威辛集中营的儿童主要是犹太籍和茨冈籍，还有波兰和俄罗斯的儿童，来到这里，他们跟成年人面临同样的遭遇。党卫军里有个专门残害儿童的魔鬼，他叫约瑟夫・门格勒。他是个屠杀儿童的怪兽，他在距地面150至156厘米的墙上分别划了线，凡新押送到集中营的儿童都要到这里来进行筛选，身高不在这两条线范围之内的孩子当即就被送进毒气室处死。在这两条线之内孩子，虽然暂时免死，但要跟成年人一起每天被强制劳动12个小时以上。纳粹在他们每天必经的奥斯威辛大门上竟无耻地写着（Arbeit macht frei） “劳动获得自由”。两对被做试验的双胞胎

这照片上的四个孩子因为她们是双胞胎，她们的遭遇就比一般儿童更惨，她们除了遭受上述迫害还要供门格勒这个魔鬼做试验。

门格勒医生对双胞胎特别感兴趣，他说“人和狗一样，都有谱系，有人在实验室里培养出了良种犬，我也能在里面培养出优良人种来。”被他试验的孩子们，他们的眼球、脊椎、性器官任他试验或摘除，任他做任何手术……

看着她们的照片，我心里一阵阵发紧酸楚。她们跟其他儿童一样，同样是父母的心爱和骄傲，上帝同样赋予她们富有灵性的生命，她们还处在童稚时代，她们本该还在父母的呵护下骄纵愉快地享受宠爱，她们本该无忧无虑地在学校接受老师的教育学习知识，她们本该正做着童年常做的各种天真无邪的梦。可是法西斯们把她们的一切全粉碎毁灭了，只让她们做一个个心惊胆颤的噩梦。尽管她们已经被折磨得没了人样，但她们的脸蛋和眼神仍不可扼杀地顽强地放射着稚嫩的童贞。她们多么需要吃一顿温热的饱饭，多么需要一张温暖的床睡一觉，多么需要走出这地狱见到阳光，多么需要在美好的人间跳跃歌唱。但这所有渴望都被法西斯无辜地剥夺，她们没有憧憬，没有愿望，没有要求，只有无奈和绝望……           纳粹军官们在欣赏被他们欺骗走进毒气室的囚犯们
    另一张照片是包括约瑟夫・门格勒在内的纳粹军官们，看他们那赏心悦目的欢笑而又专注投入的神情，似在看众多国际演艺明星的表演。但是，他们目光聚集的并不是演员的表现，而是一群经他们筛选出来被欺骗而快乐地走向地下室换衣服“洗澡”的新到人犯。这些刚刚下火车的人们哪知道，等他们脱光衣服后，立即会被赶入只有210平方米的“澡堂”里，大屋子的天花板上是有喷头，但这些喷头从来没有喷出过一滴水，每次进入这里的2000名囚犯等到的是，党卫军士兵从天花板上预留的小孔中往里灌入的氯化氢剧毒气体，15-20分钟后，他们将全部中毒死亡。据记载，仅1942至1943年间纳粹在奥斯威辛集中营内就消耗氯化氢2万公斤。               约瑟夫.门格勒

这些纳粹军官或许因囚犯们傻乎乎地受骗上当而好笑，或许为他们自己的“狡猾、聪明、毒辣”而开心。就是这个门格勒，他拿儿童的眼球做试验，将他的药注入孩子们没经麻醉过的眼球，孩子们疼痛得惨叫着蹦跳，他却籍此疯狂地快乐。他的一张木桌上摆满了贴了标签、编了号码的淡黄色、淡蓝色、绿色和紫罗兰色的各种眼球……
    
也是他发明了更令人恐怖的压力舱试验。他把犯人关进一个压力舱，随着压力的增强，记录犯人的呼吸变化，直至犯人的身体粘贴在舱壁上，眼球鼓出，或肺部爆裂而死。

我把门格勒另一张穿白大褂的照片仔细端详，我十分不解，他不也是个好端端的父母所生的人嘛！他有一张端正的长方脸，浓眉大眼，笑容可掬，他怎么会做出魔鬼所干的事情呢！显赫的大企业家庭出生、会拉丁文和法文两国外语、有医学和哲学两个博士学位的高级知识分子怎么会变成魔鬼的呢？

我从恩格斯的名言中找到了答案，他说：“人是什么?一半是野兽，一半是天使。”“人们通过每一个人追求他自己的、自觉期望的目的而创造自己的历史，却不管这种历史的结局如何……”（恩格斯《路德维希・费尔巴哈和德国す诺湔苎У闹战帷罚┒鞲袼沟墓鄣阌胲髯拥墓鄣闶且恢碌模荀子说：“人之性恶，其善者伪也。”（荀子《性恶篇》）他认为人性生来就有恶的成分，是不完美的，之所以有善的行为和完美的人格，不是人性自然生成，是后天礼仪制约，人为改变而成。

这就不难理解门格勒人性变异的原由。他从事人类学和遗传学研究，他年轻时就梦想让自己载入世界大百科全书。假如他顺着这个做学问的道路走下去，他或许会成为一个了不起的医学科学家。但1931年他加入了纳粹党组织下的青年同盟，1937年加入了纳粹党，1938年又加入了党卫军，在前线负伤后他到奥斯维辛集中营任医学和实验科研处处长，主任医生。这个组织和环境，把他人性中“天使”和“善”的成份抑制、排斥、甚至驱除，使“野兽”和“恶”的成份得以营养、滋长、甚至张狂。所以形容人性变恶时常用“豺狼本性”、“江山易改，本性难移”这些词，这里的本性就是指兽性。奥斯威辛集中营这人间地狱的环境，让这些纳粹军人人性变异兽性发作，毒害人犯变成他们娱乐的一种游戏，越恐怖、越残酷、越血腥对他们越刺激，越有快感，观赏犯人临死的痛苦、挣扎、惊恐成为他们宣泄兽性的嗜好，他们完全忘了自己是人。

到1945年1月18日德军失败，门格勒自己才从噩梦中醒来，他意识到罪恶滔天，必将受到国际法庭制裁。人性这时才在他身上复苏，他知道生命宝贵，知道人间美好，知道活着快乐。于是他把自己的全部智慧和精力都用到了隐藏、逃匿上，以至国际社会花了35年时间都没能抓捕到他，1979年1月24日，是他自己在巴西游泳溺水身亡，他成为最后一个纳粹。
          

 在离开奥斯威辛集中营时，用来枪杀犯人的“死亡墙”前那一束束鲜花，给我沉郁、酸痛、冰冷的心境，吹进了一缕春风，一股暖意漫过我悲凉的心田。一位美丽的波兰姑娘正和她的亲人把一束玫瑰放到墙边，我看到了她脸上的惆怅。墙边的花束，有的丝带上写着集中营囚犯的编号，显然是受害者的后人亲属所祭，更多的则没有任何所指，显然是献给所有亡灵的。这一束束鲜艳的玫瑰、金菊、郁金香和兰花，表明一个事实，人们没有忘却这个噩梦，更没有忘记这些无辜被害的不幸者。我没能见到更多的献花者，但凝视这些鲜花，我仿佛看到了一个个少女美丽的脸庞上的忧郁，看到了一位位少妇优雅的身影包裹着的沉重，看到了一个个天真儿童的疑问……我想他们或许来自波兰，或许来自俄罗斯，或许就来自德国……

一束束鲜花鲜艳水灵，都是刚刚放下。这个偏僻的奥斯威辛不像有些旅游景点那么商业味，没发现这里有花店，这些鲜花都是前来参观祭典者远道带来。鲜花代表着美好，由此我坚信，他们来这里参观祭典，绝非要把这当仇恨来记惦，也绝不会把它归咎于今天的德国人，更不会想到要对德国人民以牙还牙。人们来这里，抵御忘却是要大家记住“人在特定的环境里会变成野兽”这个教训，祈祷历史悲剧绝不要重演。

离开集中营走进华沙和克拉科夫的市区城堡，因语言的障碍，我无法与波兰民众交流，但街头、公园、车站，春光里旁若无人地捧着书本阅读的少女、青年、妇人、老人随处可见；肖邦、居里夫人、哥白尼一个个名人雕像，美人鱼、华沙起义、犹太人纪念碑一组组城市雕塑，透射出丰厚的文化意蕴，标示着这个国家的文明进程；还有那幽静的商场、街道，稀少的匆匆过往的行人，似乎都有要务和生意在身急于去做。平静、安逸、稳定、忙乐成为这里生活的常态和主流，我感受到一股由文化与文明构成的潜流在平静之下顾自流动着。怪不得导游先生说：“波兰是个大国，金融危机他们的CPT仍持续增长，欧盟给了他们150亿，没有任何项目，纯粹是因为波兰经济表现良好，欧盟指望波兰在经济复苏中发挥积极作用。”听了导游的这番话，我心里油然升起一种释然后的轻松。

