  先小人后君子好

 

  清明回故乡扫墓，四弟跟我说了一件十分不愉快的事。前年冬，他在辽宁搞完自己的一个污水处理小工程，正准备回家，同乡一位资产有几千万的水处理设备厂厂长给他电话，他们厂在辽阳有个工程，他分不出身去组织安装，求四弟帮忙。四弟略知这人抠门，借故推辞。那厂长立即把话挑明，说我坑谁也不能坑你黄书记（四弟当过十二年大队书记），你那小厂业务也做不大，干脆给我干，专门负责工程安装、检测、验收，我给你净年薪十五万，出差差旅费实报实销，出差补贴另加。四弟仍抱着支书的自信，乡里乡亲的，谅他也不敢坑他。他不听五弟先协议后做事的建议，直接就去辽阳组织安装。人手不够找人手，材料设备不全自己垫款买材料设备，一年下来，给这位厂长完成了工程，挣回现款二百多万。到去年底结算，没想到那厂长换了嘴脸，说年薪没说定，连四弟垫款购买的材料设备都横找毛病，没有增值税发票的一概都不予承认。工资一分没拿到，自己反垫进去九万多元材料设备费。到今年春节前，乡邻们为之愤愤不平，竟有近三十人主动要陪四弟一起去找那厂长算账，最后村支书出面协调，才算清材料设备费，年薪只给了一半七万五千元。

 这类纠纷媒体上屡见不鲜。做事之前都很“君子”，事成之后却成了“小人”，朋友纷争、兄弟反目、合作伙伴对簿公堂、甚至动武触犯法律，友谊开始，仇恨结束。我不禁想起了分雁这个古老的故事。

 有四个哥们出外郊游，一哥们发现天上飞来一只大雁，另一哥们说要是有弓箭我一定能射到它，另一哥们说我带着弓箭。那哥们果真一箭射中大雁，剩下那哥们撒腿跑去捡回了大雁。四个哥们欣喜万分，先说大雁肥，接着夸射手箭法好，再夸弓箭好，再夸捡大雁的跑得快。欣喜过后，射手把大雁装进了自己的行囊。提供弓箭那哥们说，这雁你一个人独占不太合适，要是没有我这弓箭，你拿什么射雁啊？发现大雁的说，是啊，要不是我发现大雁，你怎么会想到射雁呢？捡大雁的说，要不是我跑得快，大雁早让那只野狗叼走了。射手火了，说要不是我射雁，你发现大雁有什么用？它能自己掉下来？要不是我箭法好，你的弓箭再好又有什么用？我要是不把雁射下来，你跑再快又能捡到什么呢？那三个哥们异口同声说，雁是你射的，但大家都为射雁出了力呀！既然大都出了力，这雁大家就都有份，应该四个人分。四个人各说各的理，互不相让，吵了个不亦乐乎。

 这个古老的故事，在今天的商品社会中，给了我们一个重要的启示：做事情事先必须签协议。

 导致这类纠纷的原因，除了利益关系之外，人们陈旧的传统观念也是一个很重要的因素。计划经济体制给中国人留下了穷一起穷、富一起富的平均主义思想，形成了做事只凭义气，忽视契约；看重情面，轻视法律的习惯。时代尽管进入了市场经济体制，人与人之间的关系也不以人们的意志为转移地由产品社会单一的同志关系改变为商品社会复杂的经济利益关系，但人们的观念并没有随之转变跟进。在商业活动中，不愿“先小人后君子”，喜欢意气用事，假充大方，结果不断地重蹈“先君子后小人”的覆辙。假如那个射手射雁之前先向另三个哥们问一句，这雁我要是射下来算谁的？有了统一意见再射雁，哪怕是意见不统一，放弃射雁，也不会出现后面那种不愉快。假如我四弟接受五弟的建议，事先跟那个厂长签了协议再干，也许不会有这种事后算账的尴尬与麻烦。即使那厂长耍赖，有协议可以利用法律保护自己的利益。历史教训已经证明：“先浊人后君子”，结果皆大欢喜； “先君子后小从”，必定不欢而散。

 在商品经营活动中，不管业务大小，款项多少，道理是一样的。雇佣劳动、出让技术、合作投资、合伙经营、共同开发等等经济活动，都应该事前签订协议，明确各自的责、权、利，只凭哥们义气和情面搞经济，做不好生意，也做不大生意，而且会陷入纠纷。

