 “不孝有三”是哪三？

 

 孟子在《离娄章句上》中说：“不孝有三，无后为大。”是说不孝顺父母的行为有三种，其中没有子孙传宗接代为最大不孝。

 大家都记住了“无后为大”这最大不孝，其余两种不孝，似乎没人提说，也少见人关注。也许是不知道其余两种不孝是什么的缘故，因为孟子在这里只说了“无后为大”，其余两种不孝省略没提。不知不为怪，如果不是有心，真还难找到这“三不孝”行为的出处。我手头几种解读《孟子》的书上都没注释，《辞源》、《辞海》、《成语巨典》、《掌故大典》上，什么“不管三七二十一”、“不二法门”、“不怕官，只怕管”、“不塞不流，不止不行”这些“不”字打头的成语典故都有，唯独没有这“不孝有三，无后为大”。看来孝道在这些著书编书人心目中无关紧要。

 我已经记不得此言出自哪部著述，当年我研读《孟子》时肯定是穷根究底了，我的摘记上有记录。汉代赵歧作过注释，他说：“于礼有三不孝者三事，谓阿意曲从，陷亲不义，一不孝也；家穷亲老，不为禄仕，二不孝也；不娶无子，绝先祖祀，三不孝也。三者之中，无后为大。”意思是按照礼制要求，不孝顺父母的行为有三种，明知父母有错，却故意不指出屈从，使父母不仁不义，这是一不孝；家境贫寒以侍奉老人为由，不去谋仕途做事挣钱，这是二不孝；不娶家室，无子孙，断绝了祖宗香火，这是三不孝；这三种不孝行为之中，无子孙绝后是最大的不孝。

 孟子在本篇中接着说：“仁之实，事亲是也”；“不得乎亲，不可以为人；不顺乎亲，不可以为子，舜尽事亲之道而瞽瞍}豫，瞽瞍}豫而天下化；瞽瞍}豫而天下之为父子定，此之为大孝。”他是说，仁最实际的涵义就是事奉父母。在虞舜看来，儿子得不到父母亲的欢心，就不可以做人；儿子不能顺从父母亲的心愿，就不能做儿子。虞舜竭尽一切心思来侍奉父母，使他固执的父亲瞽瞍终于快乐；能使瞽瞍快乐，天下的人都受到了感化，天下父子之间的伦常关系也就确定了，这才称之为大孝。所以孔子称赞虞舜：“舜其至孝矣，五十而慕。”他夸虞舜是最孝顺的人，五十岁还依恋着父母。

 孝敬父母是中华民族优秀的传统品德，在古代，无论是君王还是庶民百姓，都是用这一品德作为衡量评价其品行优劣的重要依据。当今提拔干部、培养接班人的条件中却都没有孝敬父母这一条，我认为这是一重大缺陷。时下，不孝敬父母的人多得很。试想，一个连父母都不孝敬不爱的人，他能爱国、爱民族、爱人民、爱他人吗？他怎么会有资格当干部、当接班人呢？我认为应该把孝敬父母这一条写进宪法，写进中国共产党党章。比如宪法第一章总纲第二十四条：“国家提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的公德，……”在“爱人民”后可以加上“爱父母、爱尊长、爱儿童”。第二章公民的基本权利和义务的第四十九条：“父母有抚养教育未成年子女的义务，成年子女有赡养扶助父母的义务。”建议把“扶助”改为“孝敬”。

 今年一月由解放军文艺出版社出版的我的战争小说《碑》，开篇第一句话就是：“摩步团上上下下邱梦山最瞧不起营教导员李松平。邱梦山知道犯上没好果子吃，但他就是瞧不起这个顶头上司，而且把这话告诉了指导员荀水泉。邱梦山瞧不起教导员不是李松平工作能力差，是李松平的老娘受儿媳气，哭着离开部队回了老家，李松平竟没管，邱梦山最鄙视娶了老婆不要老娘这种人。”  

 


 


