 “不打第一枪”已不合时宜

 

 这篇短文写与不写其实没多大实际意义，别说我这样名不见经传的写小说的，就是鲁迅先生这样的大文豪，他的文章对于政治、对于社会、对于国民精神究竟能起多少作用，连他也质疑了一辈子。不能说他后悔弃医从文，但他倾其一生干的仅仅是“质疑启蒙又坚持启蒙”的 “寂寞”的“无聊”的事情（他在《答有恒先生》和1936年逝世之前多次提到过这两个词）。知道写与不写无多大差异却还写，只因我这辈子也选择了文学，尽管这篇短文可能也“如一箭之入大海”，但我前日在一群热血青年愤愤不平面前，无法忘却作为作家的责任。起不起作用由它去吧，我不能有话不说。

 自从我国渔民在黄岩岛被菲律宾军队抓捕，菲政府竟敢动用军队两艘炮舰与我渔政、海事船对峙，中国人的心就被纠结起来。菲踩着鼻子上脸，还发动全球菲侨在我使馆前举行反华游行，这已让中国人难以忍受。再加越南也在南海抓我渔民；韩国抓我渔民扣我渔船；连朝鲜人也乘火公然在我黄海海域掠我渔船渔民；手机新闻还作这样的报道：“某国两艘军舰围堵追袭我渔船，被我渔政310阻止。”连哪国的军舰都不好意思提……我们中国成什么啦？还要任人欺负任人宰割吗？打狗还得看主人呢！老百姓已经群情难按了，我们军方发言人却抛出了“我们绝不打第一枪”这种陈词滥调，实在让人难以接受。中国还要软弱到何年何月何等地步？

 “不打第一枪”，无非想表明我们坚持正义。但是“正义”与“非正义”，“侵略”与“自卫反侵略”是以谁先打第一枪来确定的吗？英阿马岛之战谁先打了第一枪？谁正义？谁非正义？北约和美国攻击伊拉克，谁先打了第一枪，谁正义？谁非正义？按照这个论调行事，反正中国不先打第一枪，也不动用军队干预，菲律宾军队假如也（实际也用不着）不开第一枪，硬是强占了黄岩岛，实际已经侵犯了中国领土，我们怎么办？就这么干瞪着两眼发什么“严正声明”、“严密关注事态发展”，这与阿Q“儿子打老子”的说辞有什么本质区别？

 “不打第一枪”，“不首先使用核武器”，那是毛泽东时代确定的国际军事战略原则，在那个常规战争年代，为了正义，为了占理，让人家先开枪、先开炮，我们先牺牲一个士兵，先损失一个村庄、先丢失一个阵地，然后再后发制人，不影响整个战局态势。现在已进入信息时代，打的是现代核战争。你让人家先打“第一枪”，那就不是先牺牲一个士兵、先损失一个村庄、先丢失一个阵地的问题，很可能是全国通讯、全军指挥中枢、全国机场、全国导弹基地全面瘫痪的局面，北约和美国空袭伊拉克就是例证。

 俄罗斯的国际军事战略原则不是这样。据悉，俄罗斯维护国家安全的核威慑在以下三种情况下要首先使用核武器：一、在俄罗斯及其盟国遭到核武器或非核武器进攻的情况下，俄罗斯有权首先使用核武器。二、一旦战争打起来，在投入十个师旅的兵力仍无法制止战争的话，应毫不迟疑地投入战役战术核武器。三、只要核大国的盟国向俄罗斯、向俄罗斯有安全义务的盟国发动进攻，核大国参与或支持进攻，俄罗斯就可能对其发动核攻击（非官方文件）。

 小偷已经进了你家门偷了你的东西，你站那里谦和友好地向他声明，喂，我正严密关注你的行动，这是我的家，你侵犯了我的主权。你手里拿的东西也是我的，但我绝对不打第一拳，希望你尊重我的主权。这管用吗？

 一个国家的尊严是什么？一个军队的威慑力是什么？国家和军队应该确保祖国的大门安全不受骚扰，确保国家领土完整不受侵犯，确保国家和民族的利益不受侵害，确保国泰民安人民幸福地安居乐业。那么我们祖国现在的大门在哪？钓鱼岛是不是我国的大门，南沙群岛是不是我国的大门？我们国家和民族的利益仅仅在九百六十万平方公里土地上吗？今天的中国已不是周恩来总理在过去每年新年国宴献词中骄傲地说的“既无内债又无外债”闭关锁国的封闭经济，我国已成美国最大的债主，我们的投资在世界各地。

 在今天的时局中，一味再强调“绝不打第一枪”、“绝不首先使用核武器”已经不合时宜，军事战略方针也不能再搞“两个凡是”。我们可以继续坚持毛泽东“人不犯我，我不犯人；我若犯我，我必犯人”的原则。你若胆敢侵犯中国领土，胆敢蔑视中国主权，胆敢威胁中国安全，我们就要开枪，我们就可能首先使用核武器。剑在弦上，才有威慑力；剑在仓库里堆着，威慑力只能是空话。

 中国人还要像英国哲学家罗素讽刺的“如果世界上有骄傲到不肯打仗的民族，那么这个民族就是中国。中国人天生的态度就是宽容和友好，以礼相待并希望得到回报（大意）”那样继续下去吗？我们可以承诺：中国绝不会侵略别国，但绝不会再让别国侵犯！中国绝不靠强大威胁伤害别国，也绝不怕别国威胁，更不会接受别国伤害！

