 碑》何意以天字组词题章名

                   －－《碑》十大读点之十

《碑》全书共十章，各章标题以次为：天事、天职、天功、天情、天养、天君、天官、天凶、天政、天道。如此以天字组词为章题，并非想显摆卑人什么文化底蕴学识，亦非附庸风雅用古人经典为拙作装潢门楣，实为本作品之魂着想。

天为何物？宇宙也。宇宙为何物？自然也。老子在《道德经》第二十五章中言：“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆。可以为天下母。”

他说有一个天然浑成的东西，在天地形成之先就存在了。它既没有声音，也没有形体，它不依靠外力超越一切之上永久不变，无时无刻地在循环运行永不停止。它可以成为天下万物之源。李白也有诗：“草不谢荣于春风，木不怨落于秋天，谁挥鞭策驱四运，万物兴歇皆自然。”（《日出入行》）草木自荣至枯，并不感谢春风使它们欣欣向荣花繁叶茂，也不怨恨秋天使它们凋谢枯萎衰落飘零。没有谁挥鞭驱赶着春夏秋冬四时运行，天下万物的兴衰都出自自然。

“万物兴歇皆自然”是自然界和人类社会生存发展的规律，规律就是自然。作为意识形态的文学，当然只能是客观世界的反映，反映得真与假、深与浅、高与低，一切取决于作者对自然研究和理解的程度。我之所以选择天字组词做各章标题，其真实之意只为“自然”二字。力求写出自然之人，自然之事，自然之态。

以天字组词做各章标题，依据是荀子的《天论》。原稿中，各章标题都引了荀子《天论》的原文，我做了注释。责任编辑担心影响阅读，故将所引《天论》原文和注释全部删除。我在此将删除的文字附录，供有兴趣的读者阅读参考。





                    第一章《天事》

 列星随波，日月递照，四时代御，阴阳大化，风雨博施。万物各得其和以生，各得其养以成。不见其事而见其功，夫是之谓神。（荀子《天论》）

 其意为：群星在银河中像波浪一样追逐着往复运行，日月递接着照耀大地，四时交替向前延进，阴阳造化普及，风雨布施广泛，万物各自得到自然和气而生长，各自得到自然滋养而成就，人们看不见它具体行为，可是却看得见它所造就的功绩，这就叫做神（自然）。

                     第二章《天职》

 不为而成，不求而得，夫是之谓天职。（荀子《天论》）

 其意为：(天、自然)感觉不到它在做什么，却能够成事；看不见它求取什么，而能够获得。这种自然而成，自然而获，是天然职分，天然能力，叫做天职（自然职守）。

                     第三章《天功》

 皆知其所以成，莫知其无形。夫是之谓天功。（荀子《天论》）

 其意为：（天、自然）所做业绩人们都可以看得见，但谁也不知道具体方式方法与凭据，这就叫做天功（自然功绩）。

                     第四章《天情》

 形具而神生。好、恶、喜、怒、哀、乐藏焉。夫是之谓天情。（荀子《天论》）

 其意为：人要是有了身子，精神便同时产生，爱好、憎恶、喜悦、恼怒、哀伤、快乐便都包藏在这身体里面，这就叫做天情（自然感情）。

                      第五章《天养》

 财非其类，以养其类。夫是之谓天养。（荀子《天论》）

 其意为：财，即材，材质。宇宙间万物，材质各不相同，并非一类，但却构成了一个交互滋养体系，这就叫做天养（自然供养）。

                      第六章《天君》

 心居中虚，以治五官，夫是之谓天君。（荀子《天论》）

 其意为：心，并非心脏，也不是大脑，在人体之中，虚无形状,是意识，是灵魂，但它主宰支配五官，这就叫做天君（自然主帅）。

                      第七章《天官》

 耳、目、口、鼻、形，能各有接，而不能相能也。夫是之谓天官。（荀子《天论》）

 其意为：形，即体，身体。耳朵、眼睛、嘴、鼻子、身体，各器官承担各自功能，耳听，目观，口吃，鼻闻……它们功能所接触的对象各不相同，其功能无法互相替代，耳不能观，目不能听，口不能闻，鼻不能吃，这就叫做天官（自然官能）。

                      第八章《天凶》

 暗其天君，乱其天官，弃其天养，逆其天政，背其天情，以丧天功，夫是之谓大凶。（荀子《天论》）

  其意为:阴暗自然心灵，混乱自然官能，放弃自然交互滋养，违反自然政令，背离自然感情，以致丧失自然功绩，这就叫做大凶，也叫天凶。

                      第九章《天政》

 顺其类者，谓之福；逆其类者，谓之祸。夫是之谓天政。（荀子《天论》）

其意为:“类”，在这里不是“物类”“类别”，是指规律和秩序。人类如果顺应遵从宇宙间万物交互相养这个和谐规律和秩序，可以称之为福分；如果反对违背这个和谐关系和秩序，可说是灾祸。这种规律制裁无情，也无法抗拒，这就叫做“天政”（自然政令）。

                      第十章《天道》

 天行有常，不为尧存，不为桀亡。（荀子《天论》）

 其意为：天道运行有它自身恒久不变的规律，它并不因为唐尧圣明才存在，也不会因为夏桀残暴而消亡。俗话说，天地不会讲仁义。  

 


 


