 英雄是人

      －－《碑》的十大读点之三

  英雄无非是智慧、才能或作为非凡之人，但英雄无论怎样非凡，他毕竟是人，而不是超凡脱俗的神。《碑》中的邱梦山是英雄，其实他是个充满平常心的普通之人。全书始终把他当作普通人来写，在普通之中体现他的与众不同。

  第一章中，当新婚蜜月中接到催他归队的加急电报时，他骂指导员“荀水泉搞什么搞！蜜月都不让度完，什么破事要拍这种电报！” 当他回到部队出乎意料地知道要参战，他内心非常别扭，相当地抵触，他跟荀水泉说，“上级这个决定，太不合逻辑！边境在数千里之外，大仗早打过了，剩下收复零星失地这么点小仗，竟要调动咱们J军，这不是杀鸡用牛刀嘛！”

  当领导要求他妻子岳天岚立即离开部队时，他公然对抗。“他朝荀水泉吼，你告诉他，我老婆明天不走，后天也不走，部队什么时间开拔，她什么时间走。你们要叫她走，你们去跟她说。”

  荀水泉把战士在车库聚哭主观地归结为恐战，邱梦山却觉得自己没对战士尽兄长的责任，他劝荀水泉：“人心都一样，只要将心比心，什么心情都能理解。他再问荀水泉，士兵有了心事，跟不跟爹娘说？荀水泉说什么事都不会瞒爹娘。邱梦山再问，他们为什么不跟咱们说，却要到车库去哭？荀水泉说他们有思想问题，自然不敢跟领导交心。邱梦山再问，战士有事不瞒爹娘，而不敢跟领导交心，是战士有思想问题，还是咱们对士兵没尽到父母兄长责任？荀水泉被邱梦山说得一怔。”

  邱梦山不只自己英雄，他更能体察人心。第六章里，他看不上倪培林的虚荣，但他并不把他看扁。“倪培林上战场后那些表现慢慢让邱梦山否定了自己，” “可他面对死亡这一跑，又让邱梦山再次否定了倪培林。当时邱梦山很痛苦，痛苦自己心软，后悔放弃主见。听了依达那些话，再看了那些信，这一切又出乎邱梦山的意料。邱梦山痛苦地再一次否定了自己，人不能简单地用好与坏来判断区分，人都有人性的一面，也都有兽性的一面；人都会有一时之勇，也都会有一念之差。”他原谅了倪培林。
