 活着比死更难 

                  －－《碑》十大读点之九

“邱梦山知道自己被敌人俘虏后，‘战俘营’三个字像三颗子弹钻进邱梦山的耳朵，钻进邱梦山的脑壳里，接连三声爆炸，邱梦山又失去了知觉。”“他首先想到了岳天岚，想到她怀孕了。这个问题让他几乎再一次死过去，他当了战俘，岳天岚还会爱他吗？邱梦山回答不了，他只能退一万步设想，就算她还勉强爱他，那他会给她幸福吗？ 第二个问题他想到了孩子，要是活着回去，这辈子能带给孩子什么呢？他难过得想死。接着他想到怎么向爹娘交待，这样活着能给爹娘和祖宗什么呢？只能把爹娘和祖宗的脸面全都抹黑！最后他想到了倪培林，他又有什么脸去见连里的官兵，又有什么脸去祭拜牺牲的那些战友？这四个问题想得他没了一点底气，一种从未有过的恐惧弥漫心头，他浑身发冷。”

 

“他非常清楚战俘在中国是什么，他们喜鹊坡就有一个战俘，是当年在朝鲜战场上被联合国军俘虏。在战俘营，有些软蛋当了叛徒，他宁死不屈，还亲手闷死了一个叛徒。交换回国后，他和战俘营那些战友都被遣送回老家，一辈子戴着战俘帽子。十年浩劫”被划为黑五类，他儿子连高中都不让上。邱梦山小时候也朝他唾过唾沫，扔过石头，还骂过他儿子是小俘虏，狗崽子。在东方人眼里战俘就是叛徒，就是败类，就成过街老鼠。那年那个战俘被游街后，晚上他儿子去生产队牛圈屋叫他吃晚饭，他已经吊死在牛圈屋大梁上。这情景邱梦山永远忘不了，想起来不寒而栗。”。（第六章）

邱梦山交换回顾国后去烈士陵园祭典牺牲的战友，发现了自己的墓和碑。“站在自己墓碑前，心里说不出是什么滋味……面对墓碑，他没有愧疚，心里非常坦然，他觉得自己无愧于这个称号。问题是他并没有死，碑却立在这里，他很不安。他人活着，而在岳天岚、儿子和爹娘心目中他已经死了，在组织和全连官兵那里他也死了，可他现在却站在自己的墓碑前。邱梦山不由惊骇地想到，他要是顶石井生的名，石井生的墓与碑很快就会被掘掉。什么都想到了，却没想到这件事，这怎么办？邱梦山扑通双膝跪到石井生墓碑前，他默默地跟石井生说，井生，我回来了。我也没想到我怎么没死……突围那天夜里，你怎么真就穿错了衣服，到了那边，没人能给我证明，我就成了你。后来想这样可以避免给你嫂子和侄儿带来厄运，我也就认了。回来后，没想到政策好了，我可以继续回部队工作，我想恢复真名，不给你抹黑。可是，我刚才看到，你嫂子她已经嫁别人了！我心里好痛啊！我怎么办啊……”（第六章）

岳天岚发现眼前的石井生就是邱梦山，“岳天岚故意说别看他模样有点像邱梦山，但他骨子里一点都不像邱梦山，邱梦山宁可死也绝不会当战俘……邱梦山说他也不想这么活着，但老天爷却要他这么活着。岳天岚说她不相信，一个人真要是不想活，怎么还会活着呢？想死怎么还会死不了呢？她不信五年中竟会连死都找不着机会，真想死怎么都能死。

邱梦山只能苦笑，他不想与她争辩，他自言自语地说，自杀不是军人的性格，军人有时候活着比死要难得多。” （第九章）

邱梦山去烈士陵园给战友扫墓，“最后邱梦山回到自己的墓碑前，他定定地看着墓碑上自己的名字，墓碑模糊了。邱梦山抹了一把泪，在心里说，井生，你哥我对不起你，你哥我想好好地为你活着，好好地为咱俩争口气。可你不知道，我活得心里有多苦噢，谁也不把我正眼瞧，我感觉活着比死还难。”
