  王成原型与邱梦山为何命运相同

 

 节后上班，同事小沈问我，你的小说《碑》是不是根据电影《英雄儿女》里王成的原型写的？我说我不知道王成的原型是谁。小沈说在新浪上看到了，王成的原型还活着，跟你《碑》里的邱梦山的命运一样，英雄却受尽磨难。

 网上一搜，果真如此。

 王成原型叫蒋庆泉，已经83岁，家住在辽宁省锦州市一个叫大岭村的偏僻村庄里。1948年为混口饭吃，20岁的蒋庆泉跟着堂兄蒋庆云到国民党部队当了兵。辽沈战役打响，他们溃败，蒋庆泉找到堂兄蒋庆云说，“就是枪毙了我也要回家”。蒋庆云念兄弟之情，放他走了。蒋庆泉没有回家，在路上遇到解放军，他参加了解放军，掉过头来追击国民党军队。他的足迹踏过了山东、江苏、浙江几个省份，在解放上海的战役中荣立了三等功，在浙江剿匪期间，他加入了中国共产党。1952年，他所在部队23军开赴朝鲜接替38军，从浙江坐火车到丹东，途经锦州站，蒋庆泉没下车，只在车上喝了两杯家乡的水。入朝前，蒋庆泉由通讯员调入步话机排当步话员。
 4月18日，蒋庆泉所在的67师201团5连，接到命令攻占石岘洞北山。战斗打得很艰苦，攻占阵地后，165人的加强连，只剩下十几名战士，连长、排长、班长全部阵亡。蒋庆泉看着战友们一个接一个倒下去，他要出碉堡向团里喊话。一个战友在碉堡门口拦着他不让他出去，结果被炮弹打碎了脑袋。敌人越来越逼近，为保住阵地，蒋庆泉焦急地对着步话机嘶吼，“向我碉堡顶上开炮！”团里的步话员陆洪坤问“那你怎么办？”他说，“你别废话，向我开炮！向我开炮！”他是朝鲜战场上第一个喊向我开炮的人。然而咱们的炮没有响，关键时刻弹药供应出了问题。敌人的炮弹却炸碎了蒋庆泉后背的步话机，他也负伤倒下。蒋庆泉在地上爬，想找枪自杀，当时脑子里只有一个想法，死也不当俘虏。一枚瓦斯弹打来，他昏迷过去。蒋庆泉再睁开眼睛时，已躺在一辆卡车里成了俘虏，从此他的命运拐了弯。

 23军《战地报》记者烘炉当年只有22岁，他根据蒋庆泉和另一名步话员于树昌同样的事迹，写了战地通讯《向我开炮》。但在板门店与“联合国军”协议交换战俘时，我军被俘人员名单中有蒋庆泉。按照当时的规定，这篇通讯没能发表。

 在战俘营里蒋庆泉有三条路可选择，第一条去日本，第二条上台湾，第三条回大陆。蒋庆泉毫不犹豫地选择回祖国大陆。翻译当时提醒他：“共产党对俘虏是最痛恨的，比恨我们还邪乎。”蒋庆云说“就是剐了我，我也得回家！”回大陆祖国的志愿军战俘一律要在胳膊上刺上“反苏反共”这几个字。蒋庆泉没有屈从，他说“要想刺可以，取刀去，这两臂你砍去，你随便刺！”字最终没刺成。

 回国时，他们把身上的一切都剥光扔了，但这耻辱的印记却永远都扔不掉。他隐居了50多年，跟自己的儿子也从不说朝鲜打仗的事。1964年看电影《英雄儿女》，看到王成喊“向我开炮”的情节时，蒋庆泉只能偷着抹眼泪，回家后，躲在被窝里哭。如今蒋庆泉和老伴儿靠推着三轮车上集卖鞋垫为生，仍抽着1块钱一包的大丰收牌香烟，桌子上常年摆放的一本书叫《荣辱悲歌――一名志愿军女俘的坎坷人生》。

 老作家洪炉始终没忘记他。先在央视崔永元的节目里寻找过他，2000年4月又写了《呼唤“王成”：你在哪里？》。幸亏他在文章里提到了曾在指挥所与蒋庆泉直接通过话的陆洪坤的名字。陆洪坤老人出于好奇，问小孙女在网上能不能搜到他，孙女便搜到了洪炉的文章。陆洪坤终于找到了蒋庆泉。

 这些我在写长篇小说《碑》时一无所知，蒋庆泉的真实命运却与《碑》中的主人公邱梦山的命运惊人地相似。摩步一连连长邱梦山正与岳天岚新婚蜜月，一封加急电报中断了他们的甜蜜生活。正是改革开放享受和平幸福的大好时光，他们军却要去边界参战。他的思想还没转过弯来，新兵彭谢阳恐战自残，邱梦山背着处分率全连开赴战场，首战失利更让他和一连蒙受耻辱。邱梦山不愿眼睁睁看着兄弟连队官兵因他们无辜牺牲，直接向军参谋长立军令状率敢死队员二十四小时内夺回无名高地，从此他出生入死屡建战功。在寿山保卫战中他认真执行指挥部“诱敌深入，关门打狗”的作战方案，友邻没有协同好，他们连被敌人裹了饺子，为掩护连队伤员撤退，他带着两个排拼死阻击。夜间突围时，他与长得跟他像孪生兄弟的石井生穿错军装，“身份”错换，“邱梦山”成了烈士，“石井生”沦为战俘。在战俘营醒来，他头一个念头就是自杀，宁死也不当俘虏。两次自杀未成，组织越狱又遭失败。战俘交换回国，已成“石井生”的邱梦山通过审查，被恢复党籍军籍确认提干。他再无法与妻儿相认，岳天岚感觉“石井生”就是邱梦山，两人同时忍受着情感的煎熬与折磨，邱梦山眼睁睁看着岳天岚另嫁他人。邱梦山无法实现理想，主动申请转业。社会对“战俘”的世俗偏见，使他处处遭歧视。他辞去公职去特区重闯人生，无论求职、打工、当保安，世俗偏见始终像毒蛇一样缠着他，但他不放弃，不屈服，不失尊严，最后在抢救下水道中毒工人时不幸牺牲。岳天岚婚姻破裂后醒悟，赶来寻找邱梦山时，这位英雄连长只留给她一封信，求她帮助他和石井生恢复真实身份……

 蒋庆泉与邱梦山命运相似完全是一种巧合，但这种巧合绝非偶然，它恰恰是文学的魅力所在。文学之真并非事实之真，作家所写的生活并不是已经亲历的事情，而是写可能发生的事情；也不是写某人已有的所作所为，而是写人此时此地此境况应该怎么样。范仲淹没到过岳阳，《岳阳楼记》流传至今。我没上过战场，也不知道王成原型的经历，但小说《碑》中邱梦山的英雄情结和被俘后的内心痛苦以及所承受的世俗观念压迫的命运，是何等的惊人相似，读了《碑》的人都说让人如临其景，给人现场逼真的感受。

 两代战俘，相隔50年，命运为何竟会一样？我们社会文明没有进步吗？这是个值得深思的问题。文学之真，缘自作家对现实的体验与理解，产生于作家对现实世界中假恶丑对真善美玷污的厌恶与愤怒，人们生活的环境假如被虚伪和谎言所污染，便会产生渴望理想世界的强烈愿望，这样作家便会把自己对现实的理解以文学的形式虚构一个满足人们精神需求的世界，给人以慰籍，虚构的世界往往是更理想的世界。

 那么这个现实是何以形成？是党和国家的政策？不是。经过实践是检验真理的标准的讨论，党和国家的政策在意识形态领域里拨乱反正的基础上，进行了调整。我国对被俘归来人员的处理政策已经充分体现了人道主义精神，邱梦山也得以恢复党籍、军籍，承认火线提干，还晋升了级别和军衔，转业时组织上也派人到地方联系了安置，作为组织已经是执行了政策，但他在实际生活中却遭受着跟蒋庆泉同样的精神压迫和社会歧视，根子在我们社会的世俗观念。军人上战场，在东方文化的观念中，始终是“不成功，便成仁”，当俘虏，如同逃兵、背叛。这一观念根深蒂固。在当今中国的国度里，英雄或许已不再像以往那样被人崇拜，但对战俘，却仍像过去那样以歧视。这就是我们的现实。

 邱梦山与蒋庆泉不同的只一点，邱梦山没有隐居，也没有放弃，他一生都在维护自己的尊严，他的悲剧是，他本该有的光辉与灿烂，全部让世俗观念剥夺。但愿有更多的人读到这部小说，假如能引发人们对这种现实作一番思考，或许能引发更多的社会良知。
