婚介节目应该男女平等

 

很少有时间看电视，偶尔随家人o两眼，发现各地卫视不少有了婚介节目，比如江苏卫视的“非诚勿扰”，浙江卫视的“爱情连连看”等等。这一o，发现了一个疑问。

  没有记错的话，在电视上辟专栏做婚介节目是凤凰台所开创，胡瓜和高艳萍在凤凰卫视主持“非常男女”时，跟现时的节目有很大的不同，当时男生女生参加婚介寻偶节目是十个男生对十个女生，每个人都面对十个选择对象，同台沟通，当众交流，同样展示自己的理想以致才艺，真正体现男女平等，公平合理。后来大陆内地许多电视台相继也上了这类节目，也都是几男对几女进行同台联谊交流选择。不知什么时候开始，这种节目突然改变了形式，许多节目变成了一个男生对数个甚至十个女生，而且相互仿效，成了定式。

  看起来这只是节目形式的改变，由十个对十个变成一个对十个而已，但事情真就这么简单吗？我不了解这种节目的收费情况，或许是因为男生出钱多，女生出钱少？还是因为参加这种节目的女生太多，男生太少？还是因为经济发展了，男人地位提高了，女人地位降低了呢？

  不管属哪一种情况，我以为以这样的形式做婚介，一个男生可以从十个女生中挑选，而十个女生只能面对一个男生被挑选，给人的直观印象是，如今女生太多了，男人可以任意挑，这不是在张扬男权主义嘛！起码有重男轻女之嫌。从节目内容来看，给双方展示自我的机会和时间也不一样。男生既有现场自我陈述个人理想追求和择偶的标准，以致标榜自我的才与财的机会和时间，而且还有视频展示自己的业绩或风采。而女生在现场却往往只有很有限的机会和时间提问，难以展示自己，不能完整表达自己的观点，以致常常出现女生因无法让男生了解理解而遗憾得当场哭泣。

  不错，现在生活是富裕了。经济发达，生活优裕，社会应该更加文明。可这些节目给人的印象是，男生一个个似乎都财大气粗，自觉不自觉地流露出天下美女任我选的霸气。一些男生在陈述中毫不掩饰地表白，对女方只要求温柔、贤慧、美丽，学历、工作、追求都无所谓。有的台连男生母亲或亲属也同时登台亮相，母子一起对几个女生同时当众评头品足，甚至母子当众产生分歧，似乎现在的天下，就是男人的天下。

  我曾经在小说《恋爱不等式》里写道：原始人类群居的时代，经济落后得只能群体相依为命，女人包揽下繁衍后代的全部责任，维系着人类社会的生存与发展，女人用自己生命赢得地位。到人类发明了劳动工具，生产力发展了，女人却慢慢变成了男人的附庸。现在进入信息网络时代了，高科技、高精尖的飞速发展，人类不再只是操地球的心，已经在忙活控制太阳系乃至整个宇宙的事情了。可物质极大丰富，世界高度文明，不少女人却变成了商品。在人类历史上，当人们把女人比作花儿的时候，女人就变成了商品。什么面如桃花，娇美如兰，沉静如梅，灿烂如菊，姑娘好像花儿一样，等等等等。女人听了奉承心里挺美，殊不知，女人自从跟花儿扯到一起，女人便丧失了应有的地位，花儿是供人玩赏的。

  电视是大众媒体，编导者们是不是想一想，婚介节目如此做下去，会在社会造成什么影响？这样做是真在帮女生解决终生大事，还是潜移默化地在诋毁妇女的地位呢？

