 寺庙与教堂的差异

 

 杭州西湖边的灵隐寺，名扬天下，香火很旺，这可能与西湖美名和白居易、苏东坡曾在杭州为官留下英名有直接关系。

 中国作协和总政艺术局的安排，有幸到杭州创作之家休假。如此完全放下工作，也不带任何写作任务纯粹地休假，二十多年中是第二次。另一次是上世纪90年代初，社里安排我与同事刘迪云到大连疗养院疗养半个月，那次我带着《小竹岛之恋》和《赤潮》两部中篇小说作最后修订，当时我在负责还未列入军队正式编制的发行部工作，平时忙得业余时间都不能归个人支配，能集中半个月时间改稿真是求之不得。但我们只休息十一天就离开大连回了单位，那时还年轻，事业心很强，改完稿子就坐不住了。

 这一次确是纯粹休息，虽然也带着小说集《迟来的黄梅雨》校样，但确是捞草打兔子，有一搭没一搭地捎带着。

 杭州创作之家就在北高峰下灵隐寺旁。住下头一天就和夫人先去了灵隐寺，一是久仰，二是寻白苏二位诗圣足迹，找一点文学的意境和感觉。

 不想刚到灵隐寺大门口就被那块告示牌扫了兴，那东西真是大煞风景，有损于灵隐寺的名声。不妨大家看一下这告示。



    告示制成灯箱，白底黑字，“谨防”、“诱导”、“上当受骗”还特意用红色标示，悬挂在灵隐寺大门正中央，格外醒目招眼。

 “上当受骗”这四个字确实让我看着别扭，扭头看，寺庙门口确有不少妇人背着香烛在找游客兜售。于是我和夫人特意一试，买了兜售者的香烛，短香一元钱一小扎，五元一把；粗香十元一把；蜡烛五元钱一对，买后在寺庙门口的烛台和香槽里烧了。我再问寺庙里香烛的价格，寺里只卖三支一炷的短香，一元钱一炷，并不比兜售者低；再到正规商店里看，香都要几十元一把，有的长香甚至一百多一把，再问那些“经”，也都是四五十元钱一包。比那些小贩的价要高得多。

 不知这告示用意何在，是要游客专门买寺里的香烛？还是去买商店里的香烛？也不知出告示者要游客免上谁的当？我不禁想到别的寺庙，香烛贵得吓人，还有求签、解签、烧经等项目，七七八八一搞下来要几百块。更有甚者，先劝你买一张十元钱的佛图或什么经，但烧要到后面登记，要由他们帮你烧。一登记，一烧要200元，自己烧还不行。

 烧香拜佛，本是一种信仰；对多数游客来说，还谈不上信仰，不过身在其境，表达一种心念而已。寺庙似乎对游客很负责任，提醒大家不要上小贩的当受小贩的骗。我想，在这里所谓上当受骗，无非一是价格，二是经的真假。论价格，灵隐寺的门票并不便宜，进院子门票要四十五元，进灵隐寺大门还要再另买三十元钱的门票；小贩卖的香烛价格比商店里的还便宜，怎么叫骗呢？再论经的真假，这种表达心念的东西，全凭着一个诚意，难道这也有正宗和伪劣之别。佛教圣地到处是小贩兜售生意确实不雅，古寺名刹应多点文化氛围，市场管理部门有责任严加管理，要不有损国家和民族形象。但这事不该由寺庙挂这种告示，不雅是一个方面，有“只许州官放火，不许百姓点灯”之嫌。何况游客不只是中国人，外国游客也相当多。告示牌，外国教堂也有，但内容与这完全不同。法国巴黎圣母院门口也有一块告示牌，而且用汉、日、英等多种文字书写，但内容仅仅是：沉默。没有上不上当，受不受骗这类东西。

 我以为，佛教除了信仰之外，更多的是文化，唐玄装跋山涉水，历尽千辛万苦，到印度把经取来，并亲自翻译成中文，意在中外文化交流，吸收外族的优秀文化，以丰富中华民族的宗教文化。就佛教而言，修心养性，行善积德，慈悲为怀，普渡众生是其本，可今天的现实又如何呢？五湖四海的寺庙里充满着商业气味，缺少文化氛围，有些寺庙还干起坑骗的勾当。

 有学者说，中国世风日下，主要缺一座教堂。有人说，中国有寺庙啊！这话不假，国外有教堂，中国有寺庙，都是信仰，同样是精神寄托。但是，现实告诉我们，教堂和寺庙有很大差异，尤其是现实的寺庙。教会和佛界深层内幕的事情没有研究，不好发表意见，但就对民众而言，进教堂和进寺庙都是寻求帮助和安慰，方式和目的却大不相同。进教堂是免费听布道，忏悔自己的灵魂，听劝导与教诲；进寺庙则是花钱烧香求佛、求签，寻求保佑，企求平安、发财、升官、交好运。前者是灵魂的沟通与升华，净化心灵；后者则用金钱图谋更多的好处与利益。这难道不值得我们，尤其是从事佛教工作的专业人士们做一番思考吗？
