 溺爱不是爱，是害

 

 看了双江到医院向被儿子伤害的夫妇道歉的消息，我为老朋友难过。这把年纪了，遇上这种事，真挺丢面子的。这不由得让我想起孩提时妈妈给我讲过的一个故事，至今没忘。

 说是一个贼，行窃时杀了人，被判了死刑。行刑前妈妈去探监，贼说，我就要死了，临死前想再吃一口妈的奶。妈就解开衣服，让贼吃最后一口奶。不料贼一口咬下了妈的奶头，痛得妈惨叫。贼说，妈，我恨你，是你害了我！我头一次做贼是偷邻居家的菜秧，你没骂我，反夸我。此后每偷一样东西，你都高兴，要是你当时打我骂我，我就不会落到今天这地步。

 这个故事让我从小记住，要不让自己后悔，就不能做一件坏事。我想我妈也知道，这位母亲的痛苦是自食其果。所以小时候我一犯错，妈妈就要拿青竹棒抽我的屁股，哪怕是走路不小心碰掉了人家的一个南瓜花。

 如今宠爱孩子只怕不只是双江夫妇。故然李天一是双江的老来子，宠爱多一点可以理解。但现如今都是独生子女，都是两家几个长辈宠一个孩子，小孩一个个在家里都是“小皇帝”、“小公主”。爱没有错，谁不爱自己的孩子呢？但宠爱、溺爱不可取。宠爱不免会娇纵，溺爱就更是过分的宠爱。孩子骂人了，长辈不制止、不引导，反夸孩子聪明；孩子打人了，长辈不讲道理教育，反伸脸让孩子打着乐；孩子上街要这买那，长辈不权衡有没有买的必要，只是一味满足，要什么买什么；孩子抢人家的东西、甚至偷人家的东西，长辈不严肃批评，也不给惩罚，一笑了之；还有的孩子不尊敬幼儿园老师，不叫长辈，大人都不当回事。凡此种种，长此以往，孩子幼小的心里是非模糊了，黑白颠倒了，对错混淆了，善恶不清了，美丑不分了。

 谁不希望自己的孩子学好，望子成龙是天下父母共同愿望。教育孩子是一门学问，值得当父母的用一番心血。

 父母是孩子最早最直接的老师，作为父母不一定要教给孩子更多的文化知识，这以后老师会教给他。父母的重要责任是教给孩子做人的道理，要帮助孩子从小在心里设下一根不可逾越的道德底线，养成一种良好的生活习惯和学习习惯，这才是管孩子一辈子的大事。

 道德底线和良好习惯怎么培养？除了讲道理之外，批评和惩罚是必不可少的，要不孩子心里就没有底线。即使有也是含混不清，也不可能有高压线不可触碰这种警惕性。

 除此外，父母的言传身教更是保证。我对自己两个孩子从小只说一句话。我不要求你们怎么样，我怎么为人，你们就怎么为人；我怎么对爷爷奶奶，你们将来就怎么对我；我怎么做事，你们就怎么做事；我怎么学习，你们就怎么学习；我怎么交朋友，你们就怎么交朋友。这样要求既实在，孩子也容易接受；否则，光说教要求是没有用的。如果长辈不能以身作则，说的和做的不一致，对孩子的误导和影响更大，甚至产生逆反和抵触心理。最终必然导致孩子心灵残缺，道德底线无法守住，良好习惯可能只能成一种愿望。
