《城北人》创意
 
 关注社会，关注平民，关注生活，关注小人物命运，表现普通人的生存状态是本片的视角。
 当今，社会阶层格局发生和正在发生着前所未有的变化，大量农民涌入城市，在各城市的城乡结合部，形成了一个新的社会――城市边缘社会。这个边缘社会中生存着一个特殊的群体――城市平民、农民土地工、民工混合而成的平民阶层。
    这个新的边缘社会和新的平民阶层的凸现，让政府和社会，包括人们的观念都相形仓促突兀、应对不及。因此，由它而生产的一系列社会问题严重影响着社会的和谐发展，亟待关注解决。
许多有识之士已开始关注城市边缘社会的特殊群落，国家意识、民族精神尚未泯灭，社会责任尚存的人们，当目光聚焦到这个边缘社会时，内心的无奈与悲凉如沉水之石，无从获取片刻的安宁.
    就社会的大多数而言，道德缺失是目前社会问题的症结。我们的大众尽管不会去做伤天害理的恶事坏事，但面对周围需要帮助、也能够帮助的人和事，却很少有人伸出温暖的双手，更多数人只报以麻木或冷漠。面对一些不良风气，除了慷慨激昂的牢骚和指责，很少想过自己该做什么？自己又做了什么？
<道德的缺失导致党风、民风滑落。现实生活中，钻营的小人常常春风得意，善良的君子却每每四处碰壁，好人做不得已成相当一部分人的人生教训。
    和谐社会的构建，不仅需要行政力量主导，更需要公民精神的自我完善。每个人都能心存善良，心存敬畏，心存感激，心存关爱，我们的世界才会真正充满爱，我们的社会才能更加文明和谐。这是该剧创作主题的思考。
     本剧选择都市边缘社会――城北角为全剧事件环境。意外车祸让主人林佳玲老师遭遇社会问题，围绕城北民工子弟学校出车祸――学校撤销――学校保留――土地被规划被迫解散一波三折的过程，融入主人公夫妻两地分居――团聚――分离――病难――重圆的情感历程，林佳玲面对民工子弟上学难、生存难、医疗难、治安乱、权钱交易鱼肉百姓的现实，以一个普通教师的善良之心，尽一个社会公民应尽的责任和义务，为他人、为社会做了人人都能做，但很少有人做的事情，书写出普通教师林佳玲在灾难、困难、病魔面前不仅想到自己，更想到他人，让自己的存在给别人温暖，在平凡的生活中追求灿烂无华的人生境界，塑造一位光而不耀的平民英雄。以她平淡平常的行为，善良本性，感召人们对社会、对人生、对情感、对婚姻作思考，唤起人们的良心和良知。揭示：做好人一时难，但好人终究有好报的民族信念和真理。