让辉煌重放异彩

DD贺《社科新书目》1000期

 

                                                

上世纪80年代中期，我从部队调到解放军文艺出版社筹建发行部，当时我这个军队正团职干部不知道何为码洋？也不知道何为实洋？可说是一张白纸，从头学起。其中读《社科新书目》就是我学习发行的起步之举。《社科新书目》是当时出版社向全国书店征求订数的最权威的工具，本社的每一种新书，都要写出200字左右的内容提要，通过这份书目报向全国书店征订销售数量。我的一项很重要的任务就是向《社科新书目》学写图书的内容提要。别看这200字左右的内容提要，要介绍好一部书，写好内容提要很不容易，里面有它的学问，我的老师就是《社科新书目》。经过一段时间的学习研究，我体会到，要写好一部书的内容提要，要做到三点，一是准确，二是诉求，三是凝练。

准确，是宣传评介和营销推广的基本要求。要做到准确，需从两个方面把好关：一是如实介绍评介作品的内容和价值，不吹嘘，不欺骗蒙蔽书店业务人员；二是用词要精准恰当。我记得当时我们社要出版一部写股市的纪实文学，责任编辑提供的内容提要中第一句话写的是“这是第一部描写我国股票市场实况的纪实文学佳作”，往《社科新书目》发稿时，我改了一个字，把“第一”的“第”字删去，变成“这是一部描写我国股票市场实况的纪实文学佳作”。因为“第一”不准确。还有一部写毛泽东与蒋介石的纪实文学，原稿在两位名字前分别加了“人民的儿子”与“人民公敌”的定语，我把定语都删了，考虑给毛泽东的定语不够准确，给蒋介石的定语不合时宜。

诉求，是经营宣传者对客户乃至读者的一种基本态度。诉求与凌驾于客户和消费者之上，采用灌输、招徕、强加的态度进行推销截然相反，它要求以平等的态度，谦和恳求的方式，向客户和消费者推荐介绍一部作品，其功效是绝不一样的。记得我们要出版《红墙内外DD毛泽东生活实录》，记得当时我写了这样的文字“作为领袖、伟人的毛泽东，大家都已非常熟悉；但作为生活中的长者、父亲的毛泽东，大家或许很陌生……”这样可能一下缩小了领袖与普通读者的距离。

凝练，是指文字简洁明了。200字介绍一部作品，难度较大，要说的内容很多，往往一写就长，既要简练概括，又要生动形象地凸现作品的主旨，需要相当的文字基本功，还要基于对作品核心价值的了解熟悉。

《社科新书目》已经走过了48年历程，创刊1000期。在信息时代的今天，它的征订功能似乎已经消解，但它的确有过非常辉煌的历史。我查看过本社上世纪70年代中期出版的图书，其中“昆仑文学丛书”是专门扶植无名的青年作家的中短篇小说个人专集丛书，我看订数一般都是3万至5万册，多的如《昨霄花烛红》竟达14万册，对今天来说简直是天方夜谭。随着互联网的发展，书目报已不再是大家关注的信息工具。但并不等于它的功能已经寿终正寝。新陈代谢是任何事物发展的基本规律，《社科新书目》同样可以在信息时代涅再生。它可以与网络相结合与手机相嫁接，赋予它新的生命，让辉煌重放异彩。  

 


 


