   灵魂永生

           ――清明节前为父母立碑

 

提起清明，自然会想到唐代诗人杜牧的《清明》诗句“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。”其实杜牧这首诗跟今人所说的清明节不大搭界，这首诗描述的既非民谚所说“清明谷雨两相连，浸种耕田莫迟延”那种农事；也非宋代诗人吴惟信“梨花风起正清明，游子寻春半出城。日暮笙歌收拾去，万株杨柳属流莺。”那种踏青；更非明代诗人高启“满衣血泪与尘埃，乱后还乡亦可哀。风雨梨花寒食过，几家坟上子孙来？”那种省墓。杜牧所写此诗并非表达清明祭典扫墓人心中悲痛，而是游人在旅途颠沛流离思亲怀土那种悲伤。

国家正式确定清明作为节日放假三天，这是国家愈来愈尊重民俗、愈来愈顺应民心提倡孝悌的表征。清明在现今已经真正成为祭祀扫墓的节日。

清明原本只是我国的二十四节气之一。因二十四节气客观反映了一年四季气温、降雨、作物生长等方面的变化规律，自古至今劳动人民一直以此来安排农事。按《岁时百问》的说法：“万物生长此时，皆清洁而明净。故谓之清明。”清明一到，气温升高，雨量增多，正是春耕春种的大好时节。故我们家乡就有“清明谷雨，瓜茄胡芦齐下地”、“清明前后，种瓜种豆”的农谚。清明踏青，也是一种民间习俗，春暖花开，阳光明媚，结伴到郊外春游踏青，至今仍是人们喜爱的一种休闲娱乐活动，但春游并不一定选清明个这日子。

清明由自然节气变成祭祀扫墓的节日，由来已久，据说周代就有这种活动，但真正确定清明祭祖是在春秋时期晋代。传说晋公子重耳流亡途中饿昏，随臣介子推从自己的腿上割下肉煮了肉汤救了他命。十九年后，重耳做了晋文公，重赏了当初伴随他流亡的功臣，唯独忘了介子推。介子推最鄙视争功讨赏的行为，悄悄地离朝隐居绵山。晋文公知后羞愧莫及，亲自带人去请介子推，然而介子推已离家隐居。有人献计，从三面火烧绵山，逼出介子推。火熄找到介子推，发现他背着老母已死在老柳树下。晋文公恸哭，入殓时，从树洞里发现一血书，上写：“割肉奉君尽丹心，但愿主公常清明。”晋文公为纪念介子推，将绵山改名为介山，把这一天定为寒食节，不得生火，只吃冷食。第二年晋文公率众臣登山祭奠，发现老柳树死而复活。便赐老柳树为”清明柳“，并晓谕天下，把寒食节的后一天定为清明节。之后才有了白居易：“乌啼鹊噪昏乔木，清明寒食谁家哭。”的佳句。这种祭典扫墓习俗在我们江南一直延续至今，每到清明节前，子孙都在祖坟上烧纸飘钱。
   离开我们已经一周年了。按照家乡的风俗，亡人周年后立碑。母亲因病先父亲七年离开我们，我们兄弟办完父亲丧事就商定，待父亲周年之后一起为父母立碑。

老家习俗，立碑不在清明当日，而在清明前择吉日举行。我携妻子和大哥、大嫂于3月18日回到宜兴高塍老家。老四因事耽搁，20日晚从沈阳赶回家。21日是农历初六，适逢春分，是吉日，说可以修墓壅坟，但碑必须是23日农历初八上午11时前立。

按说我们这些共产党人似乎不该信这些唯心观念，但反过来说，无论祭典扫墓，还是纪念追思，无非是活着的人对已故之人表达一种心愿，告慰已故的亡灵。那么人死之后，究竟有没有灵魂呢？我以为，活着的人向亡故之人表达心愿、告慰亡灵自然是形而上的东西，既然是形而上，与其信其无，不如信其有。若要较真以唯物论的观念来看待此事，那么所有纪念堂、纪念碑、公墓都应该夷为平地，也大可不必开那些追悼会、追思会、纪念会。

我看到过一篇文章，说中国人究竟缺什么？文章说中国人不缺钱，不缺人才，也不缺技术，中国人缺“教堂”。我很赞成这个说法，“教堂”是什么？是信仰，我们缺信仰。缺信仰就是缺灵魂，没有灵魂的民族是不可能强盛的民族，没有灵魂的人如同行尸走肉。就说军人，假如军人没有英雄情结，没有英雄崇拜，他怎么可能去浴血奋战？怎么可能去赴汤蹈火？

讲孝悌，敬长辈，光宗耀祖，没有什么不好。国家国家，国就是家，有家才有国。我倒是相信父母的灵魂永生，这对做儿子的来说是一种幸福，有了终生孝敬父母的机会。
这次回家乡给父母立碑，还真发生了一些奇怪的事情。到家当天，我想先拜见父母的遗像，让五弟开老屋大门。老五没带钥匙，没拜成。第二天弟媳打开门，母亲的像莫名其妙地落了下来。本来父母的像是并排挂在堂屋墙上，像框下沿有木条托住，母亲的像怎么会单独下落呢？五弟说是母亲知道我们回来了，没及时进去看她，她发了急。他说除夕祭祖那天，父亲的像也突然落下来过，今年除夕是头一次给父亲祭典，让他去领祖宗一起回家来吃年饭，父亲的像就落下来了。五弟和媳妇说得真事儿似的，我赶紧去老屋看望了父母的遗像。

21日修墓壅坟，老祖宗的墓也一起重新砌坟圈，壅新土。我给老祖宗墓铲土壅坟，第二锨还没铲下去，从碎土里游出一条美丽的蛇。我见过许多蛇，但没见过这种蛇。蛇约二尺长，背上碧绿的颜色中泛着金黄，白肚。二月二龙抬头，二月初六，春还寒，蛇都还没出洞，它竟会游动起来。我没打它，老四说，这是看祖坟的小龙，几年之前就有，一直在这里守着。我用锨轻轻地铲起蛇说，小龙王，我们正在忙，天还冷，请你找地方暖和歇着吧。我把蛇送到了河边草丛里。

制碑人说，碑不能送，要儿女自己来迎取。立碑日子是23日，天气预报说有雨。父母的碑近一千斤重，要是下雨没法运。二哥建议，乘22日天晴，先把碑运到墓地。我们去迎取父母的碑，制碑人把我父母的碑另放在显眼处。他说，不知多少人来看了我们父母的碑，一是我们父母的碑最大，两米高，八十公分宽，十公分厚；二是碑上那联好。我给父母各写了一副联。父亲的联是：忠厚为人饱经百年沧桑人情冷暖，笑对人生怡享四世同堂天伦福乐。母亲的联是：七十八春秋含辛茹苦用血汗养儿育女，一辈子人生心直口快以真诚待人处事。镇上不少人认得我父母，说这联写得贴切，准确地概括了他们的一生。听了这话，我心里很愉快。我一直希望父亲活过一百岁，但他九十八岁突然离开了我们；我希望母亲多享点福，但她患了恶症，我们竭尽努力只延长了两年，母亲七十八岁就离开了我们。这些是我终生的遗憾。乡人这么说，我感到一点安慰，好歹为父母做了一点有意义的事。

车载着碑运至离墓地六七百米处无法再靠近，这六七百米是小田埂，只能人抬。大哥已过七十，只能让他休息。我们兄弟四个加上妹夫，好歹把碑从车上卸下，但绝对抬不动，只好把我穿开裆裤的朋友南华叫来帮忙。我们六个人抬，两人一对，一人走田埂，一人走麦田。碑实在太重，竹杠子压得肩膀生痛，腰里发酸，连腿肌都发颤。但这是为父母出力出汗，谁都是拼出了全力。我们歇了三次，才把碑抬到墓地，一个个腰酸肩痛，加上刨土壅坟，我到吃晚饭时，手酸痛得拿着筷子连菜都夹不住。
   22日夜里就开始下雨，23日清晨，天仍密密匝匝地下着雨，我们一筹莫展。我想老天会不会真对老爹敬三分，还像“五七”那样天遂人愿。“五七”为父亲“化库”也逢下雨，但到要“化库”时，不但雨停了，而且出了太阳，等把事情办完，整整五个小时没下一滴雨。待一切结束之后，天又下起了雨。我在心里企盼着，但吃过早饭，已经八点半，天还在下雨。不能等了，我们冒雨去立碑。当我们穿着雨衣赶到墓地动手做活时，雨真的又停了。我们立碑、放鞭炮、烧纸、栽树，不到十一点钟，一切都顺利完成。搞完立碑仪式，我们回家还没进门，天又下起雨来，而且一夜未停，第二天接着又下了一天。简直让人无法解释，我只能说，老爹一生仁义，老天真的敬他三分。

请父母安息吧。但愿在天之灵能感受到儿女们的心意，我们年年清明会为你们烧纸飘钱。  

 


 


