天 长 地 久

 

 天长地久，人们常常用它来祝愿爱情和婚姻，愿相爱的有情人的感情像天地一样长久。对此苏东坡有名句：“但愿人长久，千里共婵娟。”与此相关还有“地老天黄”、“海枯石烂”之类的爱情誓言。老子在这里说的“天长地久”倒不是对爱情婚姻而言，是讲人的名声和生命怎样长久的道理。

 老子曰：“天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私耶？故能成其私。”（《道德经》第七章）

 老子是说，天地是永恒无穷久远的。天地之所以能够永恒无穷而久远？那是因为天地无私，即“不自生”，就是不为自己而生，所以它永恒无穷而久远。圣人效法天地，处处谦虚退让，甘居人后，结果大家反而都尊敬他，把他推为先；他把自己的一切置身度外，反倒安然无恙地活着。这正是因为他无私，结果反而成全了自己。前一个“私”是指“私心”、“自私”，后一个“私”是指代，是“这个目的”的之意，“成其私”，是成全自己长久这个目的的意思。

 这一番道理，似乎有点像刘少奇当年推崇的“我为人人，人人为我”，有点所谓吃小亏占大便的意思。这么理解有点狭隘，其实做人的道理来自于天地的道理，道理是事物内在本质的反映，并不是人们所想所说的这么简单。

 天地，即道。老子在这里是借阐述道的永恒无穷，而喻人生。但因天地（道）是看不见摸不着的东西，用语言无法形象而真实地而让大家接受，老子便又反过来以圣人的行为诠释天地（道）的永恒无穷。自然界的万物是天地（道）孕育、滋生、培养，但天地（道）创生万物完全不是为自己，而是为万物生存提供所需的一切，比如土地、水分、空气、阳光，这些万物生存的必要条件好比一种服务，离开了这些条件，也即离开了道的这种服务，万物便不可能生与存。但天地（道）并不因此而显能，也不以此居功，更不因此而主宰万物，天地（道）是无私无欲的，所以它才长久。

 在老子看来，天地（道）对万物不仅不怀任何自私目的，而且对万物之间也没有一点偏私。在第五章中他就说“天地不仁，以万物为刍狗；”这里的“仁”，是“偏私”的意思，没有喜爱谁，也没有憎恨谁，是大公无私、一视同仁的。对待万物如同对待祭祀用的那种草扎成的狗一样，用它来祭祀敬神不是特别对它喜爱，祭祀过后把它扔路边，也不是对它特别憎恨。天地无爱无憎，大公无私，对自然界万物不人为主宰，也不预设式样标准，任其自由生长，自然发展。正由于天地给万物提供了这种顺其自然的环境，天地间这才有了人类，有了动物，有了植物，有了微生物……

 老子在这里阐发的是如何才能“长久”这个主题，这个“长久”包括“声名”和“寿命”两个方面。人活着都想有好名声，而且越广越好，越久越好；凡有生命的事物，都想活得长久，甚至期望永生，这是生命的自然愿望。从本质和自然规律来说，有生，必有死；有死，必求生；求生，定求名。那么，如何才能天长地久？如何才能做到声名和生命永生呢？老子给出了方法，那就是“无私”。万恶，私为源；万祸，欲为根。老子就人性的本能“自利”这个基点出发，提倡尊重生命，疏淡名利的主张。

 老子在第四十四章中说：“名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？是故，甚爱必大费；多藏必厚亡。故知足不辱，知止不殆，可以长久。”老子心平气和，谆谆诱导地说，名利和生命哪个更值得热爱？钱财和生命哪个更重要？得名声钱财和失去生命，哪个对自己更有害？因此，（想明白了这些道理）就会意识到过分地偏爱名声，受损失损害更多；多藏钱财珍宝，丢失的一定更重大；只有知足，才不会遭受损辱；只有懂得适可而止，才不会遇到凶险；这样，身体才能久安，生命才能长久。

 老子一再真诚忠告：“后其身而身先，外其身而身存”，“无私”、“故能成其私”他认为，这是最简单不过的道理了，因为，人人都有私心，个个都有欲望，假如大家都是为其私欲而放纵自己，为满足个人的私欲而不择手段地掠取，势必要侵害、伤害别人的利益和权利，甚至侵害国家的利益。一个人贪占的利益越多，伤害的面就越广，那么周围的憎恨也就越多，厌恶也就越大。民愤大了，人如何立足；作恶多了，“天网恢恢，疏而不失”（《道德经》第七十三章），多行不义必自毙，别说长命永生，必定是要短命的。陈良宇（原政治局委员、上海市委书记）、牟其宗（原深圳市委书记）、刘志军（原铁道部长）是最典型的例证，他们任私欲的无限膨胀，膨胀到了已经弄不明白“身与货孰多？得与亡孰病？”的道理，无视党纪，无视国法，到了利令智昏的地步。以身试法，法律无情，他们必然自食其果，身败名裂。他们的人生悲剧，只能再一次证明，“私欲”是万祸之根这个真理。

 反之，一个人如果宽宏大量，无私无欲，助人为乐，舍己为人，别人就会感受到你的恩德，就会感念你，敬重你。一个人在大家的爱戴中生活，他没想得到的反而会得到，没想拥有的反而会拥有，他反过来又会感念大家，更自觉更心甘情愿地为大家服务，那么他活得肯定非常充实，也非常快乐。他为大家做的事情越多，大家就越惦念他，即使他离开了人世，人们仍把他思念在心，他就达到了永生的境界。老子、孔子、孟子，他们离世已经两千多年了，可大家仍记着他们，一代一代的人都与他们的思想进行对话交流，绵延而不间断，他们不仍跟活着一样嘛！这就是“死而不亡者寿”（《道德经》第三十三章）的道理。

 “身其后而身先，外其身而身存”，“无私”、“故能成其私”，里面充满着辩证的哲理。辩证思维贯穿着《道德经》的始终。“知其雄，守其雌，”、“知其白，守其黑，”、“知其荣，守其辱，”（《道德经》第二十八章）是老子基本哲学立场，他除了在通篇中坚持“圣人处无为之事，行不言之教，”“生而不有，为而不恃，功成而不居。”（《道德经》第二章）“居善地，心善渊，与善仁，言善信，正善治，事善能，动善时，”（《道德经》第八章）些基本观点，他还提出了具体的柔弱胜刚强的人生观。柔弱能胜刚强，这既是哲学思维，也是兵法，也可以说是道术。

 守弱居下，以弱胜强，说起来容易，但真正做到，很不容易。我以为只有理解老子为人处世的根本道理，才有可能在人生实践中得以体验，那就是力求守弱居下，不要逞强居高；努力博大坦荡，不要小肚鸡肠；尽力深谋远虑，不要急功近利。这样才有可能得到老子的帮助，否则也就空谈而已。

 

 

  


 


