梦 忧 文 坛
                                            
    我的作息时间非常刻板，每晚十一点半至十二点上床，清晨六点半至七点起床，除写作上自己与自己难过不去时，通常头挨枕头便呼噜，一觉醒来便起床，整夜无梦。今晨四点多，梦却把我提早弄醒。
    梦中，好友陶泰忠不知从何方觅得两砚两海，也不知何因东西捎到了我处。我请泰忠来取，泰忠邀《文艺报》总编范咏戈同来鉴赏（我们仨是解放军文艺出版社同事战友）。包装甚是精美，砚是古砚，竟是金沙沉积岩刻制，捧手细看，金光泛闪，砚面还有冷兵器雕刻。海却是宜兴紫砂彩陶，倒也别具一格。赏毕，泰忠自留一砚一海，余一砚一海赠与咏戈。眼下，我虽还无暇顾及笔砚之事，但未得如此珍奇文房之宝，甚为遗憾，只好请泰忠当场试砚留书。泰忠书法正劲，即刻倒墨运笔，一手隽秀变隶跃然纸上。看字：
                    蚊叮虫咬蓬蒿间，{扶鹏摇云霄中。
    看着泰忠落款游走的笔尖，我便醒了。
    不过一梦，醒来方清晨四点多，我却脑清神爽。这梦让我好生纳闷，梦竟如此完整，情、景、人如真有其事，尤那句子，居然一字没忘。曾有过记忆清晰之梦，但如此逼真如此历历在目，真是没有。细琢那句，不由思绪万千。确实，文坛“蚊叮虫咬”之文人相轻时有发生，而“{扶鹏摇”之大气豪爽人士委实太少。近期读报感受颇深，文坛陋习歪风让人忧心，常常萦绕于心，思来顿悟，此梦源起自这些“萦绕”之歪事。
    先在《文学报》读到崔道怡先生的《自辩二题》，回应王蒙先生最新自传《大块文章》中部分章节，“对号入座”，讨还公道，读后颇不舒服。王蒙先生是我尊敬的老前辈，自传在那里摆着，作为功成名就的老先生王蒙，在自己的自传中，单凭自己印象，就张洁小说《森林里来的孩子》的退稿和刘索拉小说《别无选择》的取舍修改之事，如此恣意褒奖自己，贬低副手、同事、文友，有失自重，此不属君子所为。
    再在《北京晚报》上读到《萌芽》资深编辑胡玮莳女士与郭敬明的交往。这个第三届新概念作文比赛第一名，并没有给搭平台之人胡玮莳留下多少印象，但他却头一个叫她“玮莳姐”，这声讨了她欢心的“姐”是有交换条件的，他希望《萌芽》连载，《萌芽》也连载了他的《梦里花落知多少》。没想到这个头一个叫她姐的人，因为《萌芽》刊登了批评他“写的东西很不象男人”的文章，他说翻脸就翻脸，连发三条短信辱骂这个“姐”。郭敬明的确不是文人，而是商人。“姐”叫了，小说连载了，交换也就结束了。你《萌芽》登批评我的文章，那要影响我的市场，我就得开骂。如此品行，何以为文，连点起码的真诚都没有，你不是把读者全当白痴耍弄了？难怪一而再地干出抄袭他人作品的勾当，也就不作为怪了。
老的如此，小的竟也如此，文坛诸类丑事何止他们。
    在《文学报》又读到了程永新的《关于〈一个人的文学史〉的问答》，让人起敬。他夸上司、同事李小林“把她的一生都献给了文学事业，她的艺术感觉是一流的，她的敬业精神也是罕见的。”、“李小林是素养极高的一代编辑家，她是我的老师。”单看这些话，可能会有阿谀逢承之嫌，但读到他对韩东骂《收获》的态度，再读到他认为文坛高估了王蒙、张爱玲、高行健、李锐等作家的观点，我觉他是个正直的文人。正直的文人才能说真话，说实话。现今文坛啥都不缺，巨缺真话与实话，奇缺说实话说真话的人。
    这种同事文友间的友谊，不由让我想起自己与文友的交往，文坛为他人作嫁、重文重仁者大有人在。比如《萌芽》发我第二篇习作《鲤鱼跳龙门之喜》的孙雪吟老师，《芙蓉》主动向我约稿并发表中篇《履带》的谢不周老师，《上海文学》主动向我约稿并发表中篇《陌生的战友》的厉燕书老师，我与他们素不相识，至今也都未能谋面，仅有电话书信联络。我的中篇《走啊走》因篇幅太长（初稿近七万字），《上海文学》的姚育明编辑主动推荐给《收获》，《收获》当即发函，说留用，别投他刊。三个月未见回音，我只好冒昧去电话。一位女副主编告诉我，巴金最近身体很不好，李小林主编抽不出时间看稿，请再等一等。后来，《收获》来了意见，肯定优点之外，只一条要求，要我压缩到五万字左右，说这是小林读后与几个人商量的意见。我压到了五万七千字，《收获》发表后，我至今连责任编辑是谁都不知道，也不认识他们任何一位。还有陈辽先生写文章称我的《乡谣》为奇书、孟繁华先生著文推崇我的《兵谣》，当时我都不认识他们，也未请他们评论自己作品。
    想起这些往事，心里仍感丝丝温暖。文学是文化人的事业，文化事业应该有文化，文人更应该有文德。文人不该相轻，而应该相亲。