谁在引导低俗

                --小沈阳现象有感

 

文化产业中，要论商业头脑，我看莫过于电视台了。央视春晚把小沈阳捧红，各地电视台立即争先恐后抢做小沈阳的专题访谈，打开电视台浏览，处处可见小沈阳。这些访谈不排除有其宣传励志的动机，但借小沈阳之火爆，提高栏目收视率赚钱同样非常露骨，有的电视台广告，手机短信和热线一起上。市场经济的今天，利用热点明星挣点钱无可非议。但其间发生的两件事情，不得不令人思考。一是小沈阳去济南举行“小沈阳之夜”演出，忽悠了观众的钱袋子。此前媒体热炒小沈阳来济南举行大型个人演唱会，把观众胃口吊足，结果小沈阳只演了半个小时，节目也仍是模仿张雨生、刀郎、阿宝等歌星演唱那老一套，引起观众强烈不满，现场出现混乱，有人说小沈阳当场还流了眼泪。再是小沈阳在江苏卫视访谈节目中，对主持人出粗口，主持人要求小沈阳当场道歉，停止采访，把小沈阳夫妻晾在台上。尽管江苏卫视负责人出来危机公关，解释主持人并没生气，要小沈阳道歉是随气场故意逗趣，主持人离开是节目段落结束换主持。但现场《扬子晚报》的记者和观众已出来证实，主持人生气离场、要小沈阳当场道歉并晾小沈阳夫妻在台上都是事实。

也许我孤陋寡闻，演艺圈出这种怪事我很吃惊。吃惊之余我不禁想到一句俗话：物极必反――报应。小沈阳，包括他师傅赵本山的小品有低俗倾向，在观众中早有呼声，媒体也有报道。《不差钱》讽刺文艺界靠“关系”上星光大道露脸无尚不可，但弄个男不男女不女的扮相，拿钱买通服务员，自带材料到饭店做菜请客，俗得脱离了生活。就赵本山的《卖拐》、《功夫》而言，表现的主题是什么呢？是骗、蒙、忽悠。回想一下里面的台词，赵本山问范伟“你说是先杀猪还是先杀驴呢？”范伟思考后说“先杀驴。”赵本山说“对！猪也是这么想的！”包袱抖响了，几亿观众一起大笑，但是笑过之后呢？有数千万未成年儿童少年和青年立即跟着模仿。他们不只是跟着学说，还变换台词，一个说“先杀猪”，另一个就说“对！驴也是这么想的！”

如此“寓教于乐”，我认为问题不在赵本山和小沈阳本人。作为艺人，他们有个人创作的自由，怎么有效果怎么来。他们在台下怎么写，怎么练都无伤大雅，自娱自乐，有什么不可以呢？问题在谁为他们提供平台推销这种低俗，又是谁在为这种低俗鼓吹炒作。有个年轻的网友说得好：“娱乐时代，媒体操控着我们每一根娱乐神经，让我们颠狂、发疯、失去基本的判断力。”此话足见电视这个媒体对观众的影响有多大。

韩红在另一家电视台主持采访小沈阳节目中说的一段话，触及到了这个问题的实质。那次节目现场有位年轻姑娘向小沈阳提问，问他觉不觉得他的节目有低俗问题。韩红自告奋勇站起来替小沈阳“踩”那位姑娘。韩红问那位姑娘是不是在央视和北京卫视的春晚看了小沈阳的节目，姑娘说是。韩红说，央视是中央的电视台，北京卫视是北京市的电视台，上这两个台的节目，都是经过严格审查选出来的优秀节目，能上这两个台演出的艺人也都是挑选的优秀艺人，不存在低俗问题。韩红的话说得太对了，的确如此，上春晚确实要经过过五斩六将的严格选拔。这就不得不让人质疑电视台选节目的标准。《卖拐》、《功夫》如此坑蒙，如此忽悠，真的高雅吗？小沈阳男妆女腔真的不俗吗？为什么北方观众痴迷追捧，南方观众却反映平淡？韩红的话切中了问题要害，上春晚的节目都是优秀节目，能上春晚的艺人都是优秀艺人，没有低俗问题；反言之，如果真有低俗问题，那不是艺人和节目本身的问题，那是电视台审查节目把关的问题，是电视台的欣赏趣味问题。

小沈阳能有如此的模仿才能，除了天赋，就是汗水与心血，给他提供表演空间是应该的，但让他表演什么，那是提供平台者的事。小沈阳春晚火了，红了，从爱护和支持他的角度考虑，用得着全国各地的电视台这么密集地争抢做他的专题节目吗？花钱买票看大型个人演唱会，却只有半个小时节目，谁遇上都会恼火。主持人挨被采访人骂，即使真是当众开玩笑说你“臭不要脸的”，谁心里又会舒服？这些问题说明了什么呢？小沈阳本人是一个方面，可媒体这么做，是关心爱护小沈阳，还是在杀鸡取蛋要他难堪呢？其实，小沈阳对江苏卫视主持人无意识地说了心里话，“哎呀，你这个人，怎么老为难我呢？……臭不要脸的。”现场气氛和他这段话，让人感觉他真有点变戏法的跪地上――没招了。

如何对待有成就的年轻人，历来有棒杀和捧杀两种不可取的态度。那么如今某些媒体的做法，是谁帮助小沈阳，还是在“捧杀”小沈阳呢？大众欣赏的低俗化倾向，是大众自己自然滋生，还是受媒体的引导呢？对人造飞船那些设计发明者和上天的宇航员，你们做了什么呢？对抗震救灾中那些舍己救人的老师和解放军英雄，你们又做了什么呢？

最近中宣部文明办专门召开了净化环境的会议，要求社会各界都来营造健康良好的文化环境，关注未成年少年儿童教育成长。我们的媒体打算如何为净化环境做贡献，难道不值得作些思考吗？  

 


 



