关注未成年少年成长   为平民英雄高歌

                            DD《城北人》创作心得

 

    《城北人》的创作历时了三年时间。三年中写了三稿，第一稿叫《燃烧的红烛》；以真人真事素材，写一位心中只有学生，惟独没有自己中学女教师，为党的教育事业鞠躬尽瘁的中学女教师，类似纪实小说。第二稿叫《灿烂无华》，抛开真人真事，用小说写了中学女教师吃尽千辛万苦帮助差生转变成长，进行教学改革，最后献身于教育事业的感人形象。第三稿就是现在的《城北人》，努力追求时代性和现实性，突出边缘城市这个新兴特殊社会群落中，未成年少年教育成长问题，塑造一位中学女教师关注城市边缘社会底层百姓生活，为把一批未成少年培养成合格公民，呕心沥血，直至献身的平民英雄形象。这一创作过程，实际是自己由命题作文进入自由创作的过程，也是自己学习认识生活，开掘深化主题的过程。作品的修改与递进，基于三方面的考虑。
     一、社会生存结构形态的变化，凸现教育帮助未成年少年健康成长已成为刻不容缓的社会问题。改革开放以来，社会阶层格局发生和正在发生着前所未有的变化，城市建设引来无数民工、产业创业招了大量廉价劳动力、城里人提高生活质量普遍在雇保姆小时工、数以十万百万计的城市流动人口生活需求又给打工人提供了广阔的生存空间。大量农民涌入城市，在各城市的城乡接合部，形成了一个新的社会群落――城市边缘社会。这个边缘社会中生存着一个特殊的群体――城市平民、农民土地工、民工、四海漂泊的自由职业者等混合而成的平民阶层。

    这一阶层的凸现，让政府和社会，国家的政策和制度，包括人们的观念都相形仓促突兀、应对不及，由此而产生的未成年少年教育、民工子弟上学、农民医疗、计划生育、社会治安等等一系列问题成为社会热点问题，严重影响着社会的和谐发展，亟待关注解决，尤其是未成年少年的教育和民工子弟上学问题，直接关系祖国的未来，许多有识之士对此忧心忡忡。

    二、社会道德缺失，导致部分民众善良之心沦丧。世风日下的症候是，好人不香，坏人不臭，在各个当地称之为政治、经济、文化中心的城市中，行凶打架、盗窃抢劫、坑蒙拐骗在光天化日之下屡屡发生，围观者如潮如涌，却少见有人主持公道干预制止。就社会的大多数民众而言，尽管不去做伤天害理的恶事坏事，但面对周围需要帮助、也能够帮助的人和事，却很少有人伸出温暖的双手，更多数人只报以麻木或冷漠。面对一些不正之风，除了慷慨激昂的牢骚和指责，很少想过自己该做什么？自己又做了什么？

    道德的缺失，导致党风、民风滑落。现实生活中，钻营的小人常常春风得意，善良的君子却每每四处碰壁，好人做不得已成相当一部分人的人生教训。

    三、信念尚未泯灭，时代和民众呼唤崇高企盼英雄。河南郑州第22中学一位女教师叫吴玲，她为学生鞠躬尽瘁，倒在了岗位上，她有句名言：“让他人因自己的存在而幸福，让自己因今天的努力而无悔” 温家宝总理对她有个题词：“中学教师吴玲事迹感人，应该广泛宣传。”这个吴玲就是我早先创作的生活原型。我到那里采访，所见老师学生，没有一个不掉眼泪，没有一个不说她好。

    去年汶川发生特大地震，对汶川人民来说是一场灾难，但对我们国家、民族和民众来说是一场考验、历炼和洗礼。遵道镇幼儿园老师瞿万容等三名老师，用身体挡住水泥板，保护了身下的儿童，孩子获救了，三名老师却献出了生命。什邡市中心小学年仅20岁的青年女教师袁文婷，一连救出了13名学生，自己却献出了年轻的生命。还有谭千秋、张米亚、张辉兵、吴忠红等等等等，无数老师舍己救人，把死亡危险留给自己，把生的希望留给学生，大爱无边，感人至深。他们让人们发现了一片净土，他们让人们看到了民族的希望，他们让人们骄傲和自豪，鼓舞大家万众一心，抗震救灾。

    基于这些考虑，我重创作了40万字的长篇小说《城北人》，同时也改写出了二十四集同名电视连续剧。作品中的中学女教师林佳玲，我没把她写成“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒”那种叱咤风云、力挽狂澜、高大无比、救世救难的英雄。她只是一名普通的中学教师，因为夫妻两地分居，结婚七年还没有孩子，为了家庭和支持丈夫创业从别的城市调回丈夫身边，想用心经营一下自己的小家庭，过点平静温馨的日子。但就在她到学校报到的路上，遭遇了暴雨洪水，民工学校教室倒塌，十几名师生被埋在瓦砾之下，她没有时间考虑其他，扔下自己的事情，做了常人都该做、也都能做、现今却不大有人做的事情，她却因此陷入无法摆脱的纠纷和矛盾之中。死伤学生的医药费谁来承担？民工子弟学校撤销民工子弟失学怎么办？她想接收分流民工学生但说不服校长，大量未成年少年失学流落街头甚至沦为小偷。这些不能无视的问题炙着她的心，最后她为了这些孩子，毅然辞职自己办学。学校办起来了，孩子们一个一个被她重新找回学校，但她和丈夫的感情却进入危机，积劳成疾她患了再生障碍性贫血，却发现有了身孕。她把自己的分分秒秒全部预支出去，用超然的坚强和毅力，争得了做母亲的权利。她的善良与不屈感动了苍天，人们纷纷向她伸出援助之手，丈夫把她接回家中。孩子降生人间，她却永远离开了这个世界。她留给学生的最后一句话是：今天就不说下课了……

    孟子说：“民为贵，社稷次之，君为轻。”还说“天下之本在国，国之本在家，家之本在身。”民众是社会的基石，基石不坚，难盖高楼大厦。构建和谐社会，法制、政策、路线和政府管理固然是主导，但社会公德和国民精神的自我完善是前提和基础。教育下一代，培养未成年少年健康成长，是每个公民义不容辞的责任。让每个人心存善良，心存崇高，心存敬畏，心存感激，心存关爱，我们的世界才会真正充满爱，我们的社会才能更加文明和谐。这是这部作品的出发点和着眼点，

    但愿林佳玲这位平凡而伟大的女性，光而不耀灿烂无华的不朽生命，她那平淡平常的行为，善良纯朴的品格，能够感召人们对社会、对人生、对情感、对婚姻作些思考，唤起人们的良心和良智，让中华民族的优秀品质世代传承，光照千秋。  

 


 




 


 



