给两百年后一位历史学家的复信
你好！
 
真没想到，时间机器竟能让时光如此“提前”（或“倒流”），让我提前两百年收到你的来信，非常惊讶，更感高兴。
 
你说，你们历史学家非常感谢我们这个时代，因为我们这个时代，前后一百多年，正是社会转型的时代，充满了种种戏剧性变化，有时惊心动魄，有时拍案叫绝。我知道，作为历史研究对象，大动荡年代是最有意思、最有趣、最吸引人、也最易出学术成果的年代，但对绝大多数并不想成为英雄豪杰的老百姓来说，他们渴望的只是平平安安的“过日子”。中国有句老话，“乱离人，不及太平犬。”所以，历史研究最吸引人的年代，对生活于这个年代的平民百姓来说，感觉可能是“最不吸引人”的年代。
 
另外，你来信还说，在解读现在的史料时，发现存在大量空白，提到一些人与事，总是欲言又止，隐晦不清。所以，你感谢说，正因为此，给史学家带来了大量的“饭碗”，许多人因此从事历史研究、天天“猜谜”，乐此不疲，因此，史学空前繁荣。所言甚是。在某种程度上说，历史学就是“填空”、“猜谜”，因为每个时代、每个社会都会有一些“禁忌”，只是有的时代、社会禁忌多一些，有的时代、社会禁忌少一些。如果“空白多”，为这个时代“填空”的“史家”自然“有幸”。
 
可惜，现在技术手段有限，我还看不到四百年后、也就是你们两百年后的历史学家给你们的信。但从你来信所详述你们的生活状况来看，我想他们一定会抱怨说，研究你们这个时代太枯燥无味。风清月白，岁月静好，太平无事，每天就是上班下班，平平安安，平平常常，平平淡淡，最多是几年一次不痛不痒的投票。只有个人家庭的喜怒哀乐，没有社会的大起大落，大喜大悲。作为历史学家，他们更抱怨说，你们的社会、时代禁忌太少，可说百无禁忌，留给他们的“填空”、“猜谜”极少，结果他们都快失业了。
 
我想，他们的抱怨正因为你们的幸福。所以，请理解他们的抱怨吧。
 
　　　　　　　祝好！