既感骄傲，更感脸红、痛心：“中国制造”参加营救智利矿工
 
　　　　　　　　　　　　　　　
　　智利33名矿工被困井下69天后全部获救生还，创世界奇迹，令人兴奋、惊叹。
 
　　中国媒体在报道营救过程中，都突出了中国三一重工SCC4000型履带起重机已经在矿难现场待命的消息，突出了“唯一参与救援的亚洲人来自中国三一重工”的消息，突出了“援救成功让世界了解‘中国制造’”。
 
　　“中国制造”能够参加这次“世纪大营救”，确是中国制造品质的体现，进一步说，是中国经济水平、综合国力的体现。作为中国人，当然“与有荣焉”，备感骄傲。但认真想想，又有痛心之感，其实更值得我们反思。
国内屡发矿难，井下条件却根本不能与智利相比，但“中国制造”此次参加世纪大营救则说明我国其实具备这种实力，“非不能也，乃不为也”。
 
此前，我们总以为“中国是发展中国家”，不能与发达国家相比，认为只有“发达国家”才可能有那样安全、优越的井下条件。但智利也是发展中国家，其经济实力、综合国力且远不能与发送载人宇宙飞船、发射近月卫星的中国相比，却也有如此安全优越的井下条件，则不能不使我们脸红、甚至痛心。一些事情我们以为做不到，以为脱离中国国情，看来其实未必。关键是想不想得到，愿不愿意做。
 
“以人为本”是现在提出的一个基本纲领，但如何实现并不简单，要靠一个一个具体行动、措施，如尽可能改善工作环境、尊重公民合法权益……
 
　　“中国制造”此次参加营救智利井下矿工，确值得我们骄傲，但更应引起我们的反思。
 