所谓“素质”
 
提高学生素质、进行“素质教育”，初衷确实可嘉，但结果还是加剧了教育的“不公”。
 
在中国的现实中，学生“素质”被演变成为“钢琴”、“英语”、“奥数”、“舞蹈”……的考试级别证书。在这种“素质”观、和“素质证明书”面前，贫穷人家的孩子、尤其是广大农村学生，因无钱学习这些，就成为“高分低能”、“素质低”甚至“无素质”的代词，所以这次北大授权的39所中学自然无一所乡村中学。
 
其实，贫穷人家的孩子、乡村学子那种自强不息、刻苦向学的精神，才是最重要的素质。
 
几年前，我曾为上高中的孩子请过一位“家教”。她是北师大化学系的硕士生，不仅可以辅导数、理、化，还可以辅导英语。她来自贵州贫困地区，上小学时起就边上学边捡垃圾，从初中起就不仅捡垃圾还利用寒暑假打工，终于考上大学。她在硕士期间，同时打三份工，即兼三份家教，因为她还要给家中寄钱，作为弟弟上高中的学费。她的情况，在来自农村的贫困大学生中并不少见。然而，这种“素质”没有“考试等级”证明，在“推荐”中不起任何作用。
 
然而在中国现实中，“素质教育”变成精英教育、贵族教育，而贫寒人家学生这种吃苦耐劳、自力更生不是“素质”。“素质教育”本来是一个良好的愿望，实际却使教育更加不公平，这确实是“黑色幽默”。