“外波的澎湖湾”与“跟着感觉走”
 
                       
 
看到网上传来台湾歌手潘安邦去逝的消息，立即想起“外婆的澎湖湾”。那是70年代末80年代初，国门初启，来自台湾的“流行歌曲”随盒式录放机“登陆”。
 
不过，当时台湾流行歌曲属严批严禁对象，但“校园歌曲”却是大陆可以合法“流行”的少数台湾流行曲，甚至电台都播放这几首歌曲。东南西北，风靡全国。经历过这个年代的人们，想起这首歌，大多会回想起改革开放伊始那种严寒过后的“初春”的感觉。正是从那几首台湾校园歌曲开始，睽违三十年的台湾文化，开始登陆，两岸的“融冰之旅”，由此开始。而后，两岸文化交流通过各种渠道，越来越广，越来越多；大陆文化，也一点点“登岛”，目前渐呈强势。回首前尘，潘安邦功不可没。
 
提起潘安邦，更想起1989年央视的“春晚”，他在台上演唱了“跟着感觉走”。一时间，满大街“跟着感觉走”，白衣飘飘，蹦蹦跳跳，劲歌劲舞。然而，这一年却是非常不平凡的一年。“春晚”过后，很快就到“春夏之交”。经此“之交”，风向陡变，骤然严厉，流行音乐属批判之列。在央视春晚大舞台上的“跟着感觉走”更被严批：“跟着感觉走？那还要不要党的领导？！”“是要青少年跟着感觉走还是跟党走？！”直到现在，高中政治《唯物主义与唯心主义的根本分歧》教案（旧人教版）仍以此歌作为“负面教材”：“教学重点：唯物主义和唯心主义的根本分歧以及青少年要自觉坚持唯物主义，反对唯心主义。”“教学方法：提问法；对比法；讨论法。”“教学过程：（新课导入）方法一，老师提问：通过前面的学习我们知道这世界上究竟先有物质还是先有意识？为什么？（学生回答略）方法二，通过对歌曲《跟着感觉走》的批判引出课题。”
 
　　如今斯人已去，天堂肯定没有尘世间那么多说不清道不白理不明的是是非非，只有“外婆的澎湖湾”澄明如镜，走好，潘安邦，“跟着感觉走”！
 