教育与社会
 
很明显，教育的根本症结并不在教育本身，而在社会社会，在社会的结构与体制。没有相应的社会、政治体制变革，教育很难进行根本性变革，也很难真正实行素质教育，种种在其他环境中行之有效的招生政策在中国就会“水土不服”、逾淮为枳。这些原为“纠正”考试之弊的“推荐”、“多元化”招生在信息严重不对称的条件下反而为教育界的腐败大开方便之门，平心而论，教育主管部门如此制定政策的出发点决非成心要“扩大信息不对称”，立意不可谓不善。但揆诸历史，立意善良的政策因脱离社会现实而在贯彻实行中屡屡碰壁、甚至适得其反比比皆是。现在学校实际是教育行政主管部门主管下的一个“行政机关”，社会监督仍很薄弱……这种社会现实将使除考试以外的其他选拔方式问题更多。很明显，教育的根本症结并不完全在教育本身，没有相应的社会、政治体制变革，教育很难进行根本性变革，也很难真正实行素质教育，因为教育与社会是一个密不可分的整体，不能脱离社会就教育改教育，素质教育实际是一个社会工程，教育体制的重大改革需要社会结构的巨变与之相配，教育的改革实际是牵一发而动全身的全面变革。如果强要教育“单兵突进”进行剧烈变革只会使问题更加严重，也就是说，在对权力的监督、制约没有真正建立起来之前，在教育权力结构、行政化体制没有较大改变之前，这些“改革”而只会使包括腐败在内的种种问题更加严重。所以，仅仅要教育界来承担教育的腐败之责并不公平。
 
无论如何，教育制度、体制的任何改革变化，受影响最深、最直接的“当事人”无过于学生。教育是“百年树人”的事业，事关重大，因此有关制度、体制的变化一定要慎之又慎。因为举措一旦失当，哪怕只有“短短几年”，但对受影响的那一茬学生而言则很可能是“贻害终身”。
 
现在各种“教改”措施不断出台，所以教改决策者的思维方式更应该深刻反省，甚至全社会都应当反省，因为十年来不顾国情的“教改”与当时全社会对“应试”教育的激烈批判也有相当关系。但是，脱离社会现实的改革往往由于问题层出不穷而朝令夕改，这种“改革”成本最终要由学生承担，学生事实成为政策实验的“白老鼠”。为了使教育改革健康发展，学生真正成为改革的受益者而不是“实验品”，教改的规划和制度设计应该更加慎重缜密，切忌匆忙，改革的时间、进度、步骤，尤其是与社会的“契合度”，必须通盘考虑。由于教育改革与千家万户的利益紧密相涉，所以任何重大措施的出台，都应经过广泛的公共讨论。其实，教育本来就是公共事业。
 
十余年前，我就写文章提醒说对教育改革我们当然应该追求“更好”，但首先必须防止“更坏”。这十年历史表明，中国的教改确实是“更坏”。
 
为补“应试”之弊的各种推荐成为腐败的代名词，使教育更加不公。用心良好的“素质教育”也使学生负担更重，教育更加不公。这，就是十年“教改”的事实。
 
恕我重复，仅责备教育界是不公平的。当年媒体、社会舆论对“应试”的批判激情有余，冷静不够；当年人大代表、政协委员们对“应试”的批判也是激烈情有余，冷静不够。在如此强大的压力下，教育部门不改也难。如今中国现实决定了越改越坏，媒体、舆论、代表、委员门又对教育主管部门和具体负责人激烈批评、口诛笔伐。媒体、代表、委员们也应该认真反思。
 
 
公平、效率是衡量制度优劣的标准。既有公平又有效率是优秀的制度，侧重公平忽视效率或侧重效率忽视公平是水平一般的制度，而既无公平又无效率则是最坏的制度。很遗憾，中国“教改”设计出的种种招生制度实行起来就是这种既无公平又无效率的最劣的制度。
 
此次北大授权部分中学校长实名推荐，如果不“推广”，对中国教育制度毫无意义。如果推广开来，后果将是灾难性的。对此，教育部居然还表态支持，新部长似乎立即忘记了前任部长的命运。
 
如果说十年前我还心怀一线“追求更好”的希望，现在，我只能更为悲观地说，当务之急不是“首先”防止更坏，而是“只能”防止更坏了。