入美国籍，赚中国钱！
 
　　　　　　　　　　　　　
对绝大多数人来说，国籍并非自己的主动选择，自己“被出生”在哪个国家，就是哪个国家的“人民”了。于是，就有意无意地被教育要“爱国”，爱自己生于斯、长于斯的那一片土地，爱自己也属于其中的那一国人民。不过，时代在发展在进步，人们现在可以主动选择自己的国籍，即主动放弃原来的国籍，而“加入”到另一个国家，成为另一个国家的公民。当然，如要加入发达国家国籍、归化为那个国家的“人民”，往往要符合许苛刻的条件，多数人无此可能，实际只有少数精英才能“弃旧图新”。这种“弃旧图新”殊为不易，往往要经过多年锲而不舍的努力才能为自己的“新家园”所接受。所以，这种“弃旧图新”是经反复考虑、权衡利弊的深思熟虑之举，是相当理性的选择，而非一时冲动。经过巨大努力、主动离弃自己原来的“祖国”而投奔另一国家，自然说明新国家对自己的吸引力更大，新国家更有利于自己的生存和发展，“新国”比“旧邦”更为自己向往、更为自己所热爱。
 
这种个人“弃旧图新”的选择本无可非议，但人们还是习惯以此作为评判其“爱之所在”的依据，所以当国际著名投资银行美国高盛(亚洲)有限责任公司执行董事总经理、知名经济学家胡祖六撰文反驳宋鸿兵以强烈民族主义吸引大众眼球的《货币战争》时，不仅受到激烈批评，更遭到许多读者对他“还是不是中国人”的强烈质疑，“若他拿的是美国绿卡就别在那儿捧他为‘中华英才’了！”……
 
不过，被《货币战争》强烈民族主义所鼓动的多数读者并不知道，自诩是“民族主义者”的宋鸿兵早就主动背弃了中国国籍、主动申请加入美国国籍，已经成为美国公民了。金融危机发生后，西方经济不景气，“赚钱指数”大降，宋先生于是在入籍美国后又用“民族主义”来“赚钱指数”仍高的中国大发其财、大赚其钱了。近日，美国公民宋鸿兵先生又一鼓作气，推出了《货币战争2》，肯定能再赚一把。据“新浪读书”报道，在2009年7月28日下午《货币战争2》的新书首发媒体见面会上，在媒体提问环节，有记者问到“您说自己是一个民族主义者，请问您是不是已经加入美国国籍？”时，宋鸿兵停顿一会，回答说：“是，但不能否认我依然爱中国”。记者又追问：“可当您加入美国国籍的时候，是不是宣誓将永远效忠美国？”对此，宋鸿兵未作直接回答，而是婉转说：“当时我在美国政府工作，不得不加美国国籍，你这个问题很尖锐，也很有意思。有很多人，像杨振宁教授，也是美国国籍，但是你不能说他不爱国。我可以用犹太人来举个例子，你不能说犹太人不爱以色列，但他们也热爱美国，这是不矛盾的。”
 
　　入美国籍，赚中国钱，还有一个冠冕堂皇的“理由”，妙矣哉！