闻者足戒，有益无害
 
　　　　　　　　　　　　　
两年多以前，中国出口美国的宠物食品中发现了三聚氰胺，一时间，境外媒体将此事炒作成一个“事件”，被称为“美国宠物食品三聚氰胺事件”，并由此上升为对中国制造的普遍怀疑，而且迅速蔓延到许多国家炒作中国食品问题，进而也对“中国制造”的产品质量大表怀疑。
对此，我国有关部门的反应是：由此“引发了境外媒体对中国出口食品乃至出口商品质量安全问题的炒作，制造中国商品威胁论，把中国商品妖魔化。继而，以美国为主的一些国家，对我国的出口食品和日用消费品等，采取了一系列限制进口的措施。这次炒作不同寻常，不仅来势迅猛，而且充满敌意，恶意攻击诽谤，大有不达目的不肯善罢甘休之势。”“把个别产品的问题上升为对中国制造的普遍怀疑。这次蔓延到许多国家对我国食品问题的炒作，虽然都是针对个案的产品，但一些国外媒体，动辄以‘有毒’、‘致癌’、‘污染’等字眼，把个别食品问题说成是整个中国食品的问题，把个别不法企业的问题说成是中国政府监管体制的问题。”对此，有关部门进行了针锋相对的驳斥。
　　这种反应无疑是正当、正常的，因为确如有关方面负责人所说，国外媒体蓄意炒作，由点到面不断扩大声势和影响，由食品扩大到其它产品，确实别有用心，有着经济利益矛盾和政治观念冲突的双重目的。这些媒体的炒作，有意引起国际社会对中国食品乃至“中国制造”的普遍怀疑和担忧，破坏中国产品在国际市场上的整体声誉，制造“中国产品安全威胁论”，把中国产品妖魔化。在经济上，严重影响中国产品出口贸易；在政治上，破坏中国的国际形象。
但是，如果在理直气壮地反驳这些境外媒体恶意炒作的同时，也抱着闻者足戒的态度，对包括食品在内的所有产品进行更严格的检查，对国家监管体制是否存有漏洞进行一番认真仔细的排查，可能就不会出现今天对社会、人民造成严重损害的“三鹿奶粉的三聚氰胺事件”。几年前，安徽阜阳的“大头娃娃”劣质奶粉涉及的完全是一些“杂牌”奶粉，国家可能很难监管到位，而这次许多国家知名品牌却都涉及在案，则说明国家监管体系确实存有重大疏漏之处。而“三鹿奶粉”事件之后，在其他众多名牌产品中也发现三聚氰胺，说明只要重视，国家是能对其进行监控的。
今后，境外媒体在许多方面的恶意攻击、炒作肯定仍会频频不断，有关方面在对其进行义正辞严的驳斥的同时，其实不妨又抱闻者足戒、反躬自省的态度，对自身的工作、体制作认真检查，则会使我们的工作更加优异，体制更加健全。敌人总是从最薄弱环节进行攻击，因此，也最能说明我们自己的弱点、缺欠何在；对自身弱点、缺欠的认识，自己往往不如敌人透彻。如何把外在的“毒素”内化为自己强体健身的“疫苗”，确实困难，却也大有裨益，因此更有必要。
 