商务部的“表态”不及格

从低年级起，小学生就要开始学写作文。老师教写作文的第一课，就是反复强调 “作文”最重要的是不能“跑题”，不能所答所非问。如果跑题，文章结构再好，语言再优美，哪怕一个错别字都没有，也不能及格。相反，只要不跑题，尽管文章有种种问题，就有把握及格。一直到高考，语文老师反复强调的也是这一点。“不跑题”，只是“及格”的要求。
 
据中央电视台4月22日报道，商务部就部分中国民众“抵制家乐福”表态：“媒体就近日中国国内部分民众抵制到家乐福购买商品一事采访了中国商务部有关司局负责人。该负责人说，家乐福1995年进入中国市场，目前在华雇佣4万多人，占全部员工的99%，年销售额近300亿元人民币，所销产品95%由中国制造。我们希望家乐福等外资企业要全力为中国消费者提供优质服务。我们也注意到近期法方政府和企业作出了一些有利于改善和维护双边关系的举动。家乐福等一些企业表态反对“藏独”、支持北京奥运会，我们对此表示欢迎。”
 
这则“表态”完全“文不对题”，根本没有就部分中国民众“抵制家乐福”表态。该“表态”的第一部分，是对家乐福进入中国后的客观介绍：“该负责人说，家乐福1995年进入中国市场，目前在华雇佣4万多人，占全部员工的99%，年销售额近300亿元人民币，所销产品95%由中国制造。”接下来，就应该是根据这些数据对“抵制”的“表态”，无论是赞同还是反对。如果赞同，就可表态说：虽然目前在华雇佣4万多人，占全部员工的99%，年销售额近300亿元人民币，所销产品95%由中国制造，但抵制家乐福是群众爱国豪情的体现，我们宁愿承担经济损失，也赞同这一爱国行为……。如果不赞同，就可表态说：家乐福的员工绝大多数是中国人，所销产品绝大多数是中国制造，抵制家乐福受损害最大的是中国员工和中国经济，所以抵制是并非理性的爱国行为，我们并不赞同……。
 
然而，“商务部有关司局负责人”在客观介绍了家乐福的情况后，却转而“希望家乐福等外资企业要全力为中国消费者提供优质服务。我们也注意到近期法方政府和企业作出了一些有利于改善和维护双边关系的举动。家乐福等一些企业表态反对‘藏独’、支持北京奥运会，我们对此表示欢迎。”这是对家乐福的希望、要求和“表态”，而不是对“部分中国民众‘抵制家乐福’”的表态。从头到尾，该负责人根本没有对这个问题作任何“表态”，无论是赞同还是反对。人们依然不知道商务部的态度。
 
如果是考试，这位已经官至“司局负责人”的考卷，笃定因完全跑题而不及格啦。