　“中国速度”与“美国速度”

2007年6月15日凌晨，中国广东佛山九江大桥被一艘装载河沙的船撞了23号桥墩，大桥第23号、24号、25号三个桥墩倒塌，约有200米桥面坍塌，桥上4辆汽车（共有司乘人员7人）及2名大桥施工人员坠江。6月19日，九江大桥坍塌事故技术安全鉴定专家组成立，由10位“国内知名桥梁专家”组成，他们从全国奔到广东佛山，对塌桥事故进行鉴定。6月20日，也就是第二天，他们召开了九江大桥技术评估通报会，正式公布了鉴定结果：九江大桥的设计和质量均没有问题！
 
祸不单行，不到两个月后，美国明尼苏达州密西西比河桥在8月1日发生结构性坍塌。桥塌后，布什总统视察现场、国会立即拨2.5亿美元重建桥梁，同时美国有关方面立刻进入调查。“调查人员警告说，调查坍塌原因的工作费时费力，可能需要长达18个月的时间。”（8月7日新华网）长达18个月！这还是在高科技帮助下的时间估计。他们动用直升机，配备高分辨率摄像器材，到现场展开仔细调查；用激光导引探测设备，绘制出大桥残骸的全方位图像；水下复原小组则使用水下摄像机来观测废墟的情况；利用计算机成像技术，在电脑上重构呈现灾难全过程的软件，当前的分析已经纳入了一整套数据，包括天气、经过汽车的数量和速度以及坍塌时桥梁上的建筑设备的重量……专家说，要是在无高科技的过去，“他们差不多得把坍塌桥梁的残骸拼装起来”。
 
这几乎是同时的塌桥调查，将中美两国的差距、优劣鲜明地展示出来。中国是“又快又省”，美国是“又慢又费”。再次证明了我们从小到大被告知的信条：“只要有了人，有了用正确思想武装起来的人，什么人间奇迹都可以创造出来”，中国专家用“最正确思想”武装起来，不用多少仪器在一天之内就可作出鉴定，而没有用“正确思想”武装的美国专家们就不能不靠从直升飞机到水下摄像机等数不清的先进设备还要花十八个月的时间；中国的“集中”就是效率高，看准了就能决定、拍板，美国的“分散”导致了种种不必要的争论、拖延，大大影响效率……因此，要不了多久，中国的“火箭速度”一定能赶上美国的“乌龟爬行”。