“杀熟”的社会危机
 
　　　　　　　　　　　　　　　　雷　颐
 
最近，湖南省政府办公厅下发了《关于加快建立守信激励和失信惩戒机制有关事项的通知》，据说，这是全国首份惩戒失信行为的方案。该方案对种种失信行为作出了非常具体细致的惩罚办法。例如，一次交通违法，将使车主在下一年度交纳高额的保费；一次银行卡拖欠还账，将影响到贷款买房、就业甚至晋升……同时，要求政府采购部门、业主、评标委员会在政府采购活动和国有投资项目招标投标活动中，必须查询“省信用信息系统”记录的有关投标人、招标代理机构、项目经理的信用信息，将其信用状况作为评价的重要内容之一，各级行政机关、公用事业单位、行业管理机构、行业组织在实施与个人身份有关的公务活动或业务活动中，须查询“省信用信息系统”记录的个人信用信息，核实当事人身份信息。为此，湖南省的工商、公民信息管理局等部门已开始联合规划社会信用记录统一查询系统。
 
在当前条件下，这一纸“通知”能否完全贯彻实行、能否建立具体而微的个人信用系统、政府能不能且应不应管得如此之细，都还是未知之数，并且不无争议。但不管怎样，此“通知”毕竟表明有关部门对“诚信”的重视，说明了“诚信”的重要。
 
之所以现在人们开始重视诚信，是因为大量事实说明，由于缺乏诚信，给社会和经济生活造成重大损失。不必说一些假冒伪劣产品使“中国制造”全球蒙垢、更使我们身受其害，不必说欺蒙拐骗使人疑心重重、防不胜防，合同得不到执行，债务人想方设法赖账……就是许多原本良好的措施，由于缺乏诚信而无法实行；勉强实行，结果其实更差。例如，高考甚至研究生考试仅凭考分录取确更多地录取“高分低能”的学生而忽视学生个性，于是制度设计者想以外国行之有效的“推荐制”来弥补高考的不足；但实践证明，由于诚信缺失，“推荐”实际都是“走后门”，既不公平也无效率，在这种情况下，弊端不浅的“以分取人”就是最好的制度。为了让高中生有一定的社会知识，近年规定应届高中毕业生必须有一定时间的“社会实践”，然而，大多数学校为了让学生“争分夺秒”地“学习”，根本不让学生参加社会实践，但最后都开出了“实践证明”；学生未出校门，即亲身感受到原以为“神圣”的“证明”其实可以公开作假。“廉租房”或“经适房”政策是世界许多国家和地区解决低收入者的住房问题的有效方法，近年也为我国采用；然而，在相当一部分城市，这种政策却被扭曲成为“有门路”的富人再次“套利”的工具；与其如此，不如无此政策。面对越来越多的各种评估、检查，相当多被评、被查的单位彻底作假，对本单位不愿配合造假者的“经典语言”是：“谁和单位过不去，单位就和谁过不去”；与其这样，不如干脆没有劳民伤财的各种评估、检查。类似事例比比皆是，举不胜举。
 
显然，由于没有诚信，良好的制度、政策无法实行，实际大大提高了社会和经济运行的成本。换句话说，诚信是不可缺少的“社会资本”之一种。这种“社会资本”雄厚，社会就能和谐运转；这种“社会资本”稀缺，社会就会运转失灵；如果根本没有这种“社会资本”，社会就将分崩离析。诚信不仅提高了社会发展的整体效率，其实是社会稳定的基本因素，是社会秩序的重要基础。
 
现代市场经济的实质就是信用经济，因为在市场经济早期市场、交易范围狭小，大多是“熟人”之间的交易，交易手段是“一手交钱，一手交货”，甚至“以货易货”的“即时完成”，欺诈不易发生，因此信用的作用并不突出。随着市场经济的发展，交易范围不断扩大，从地方扩大到国家、世界，交易大多是在“陌生人”之间发生，“交”与“易”很难即时完成，因此，现代市场经济也只能是信用经济。如果大家都不讲诚信，不讲信用，收款不付货或收货不付款，交易链条立即断裂，市场随之崩溃。由此观之，当一个社会连“熟人”都要欺骗、以至产生了“杀熟”这一“专有名词”时，足证诚信缺失已到何种程度。
 
在这种情况下要建立现代市场经济确实艰难。建立“诚信社会”当然有许多方面，如民间社会的建立、发展，协会、行会的自律、监督，各种信息的透明，个人、集团对自己权益的维护，等等。其中，重要的一点就是要让违约者、不守诚信者受到重罚，使其不能不重然诺守信用。这种惩罚，要靠一系列的规则、法律和制度来保证实行；也就是说，诚信要靠制度和法规来养成。久而久之，诚信将“习惯成自然”，成为一种文化，成为“国民素质”的一个方面。
 
在“诚信社会”的建设中，政府自然应起重要作用，而最重要的一点，是政府首先要守信，要成为值得人们信任的政府。