心情跟着阳光好
 
喜欢阳光。阳光出来了，猫狗们也有地方去玩了。而我也可以端着咖啡到Deck上坐一坐，看看黄老爸干活，当然是在黄老爸不嗦的前提下。
 
看看点心盒子里没有点心了，看看阳光很好，就想做点东西吃。我的心情跟阳光有关系。
 
肥肥闻到香味要求进来。进来以后转一圈，发现这些点心不是它喜欢的，就自己到沙发去睡觉了。它很会找地方。然后它看我，我说，肥，睡吧。它就闭眼睛了。
 
肥跟人一样，什么都懂。我们家黄是人，肥也是人。都是人，就我是猫。
 
朵朵也是人。朵是人。现在朵朵表现很好，明天都按时回家。它知道我在什么方位，于是它就屋子外面喊我，而我的耳朵特别灵，只要它喊一声，我都能听到，连忙放下手里的一切去迎接它。朵朵跳上窗的第一动作就是亲我的脸，这是表示感谢我听到了它的呼声，给它开窗，让它回家了。
 
朵是人，但花不是人，花是袭人，花袭人。花花会袭击人。那天去我投资房看看，门口一只跟花花一样大的黑狗狗，真是乖啊，见到我叫了几声，我几句“good girl ”立马让它跟我摇头摆尾起来，跟我亲近得很。这只狗是好狗，但不是看家狗。但花花是，花花不会因为几句good girl 就能被收买的。它不仅保卫自己的家，连邻居的家都保卫着的，还免费的。
 
所以，花袭人。
 
我做点心是不能给花花看到的，花花会吃，给什么吃什么。但肥肥们不会。我们家的猫除了小当继承了当当的光荣传统，对我做的点心很有兴趣之外，没有一个猫喜欢。连闻的兴趣都不大。
 
所以，我放在外面的点心，几乎不用担心，要担心的就是小当。
 
这次我做了两种点心，一个是蛋糕，一个是Muffin。都是用什锦干果做的，很好吃。还很有营养。
 
吃着点心，喝着咖啡，沐浴着阳光――小时候最喜欢用这个词，沐浴着阳光，最好是党的阳光，在阳光下我们茁壮成长――心情很好。
 
黄黄也在享受着阳光，它把自己安放在栏杆上面，睡得那样陶醉。它是幸福的，幸福得看到我们都幸福起来。
 
有一粒波斯菊的种子被风吹到台阶木头的缝隙里，发芽了长叶子了。我想拔它出来，移到花盆里去，但拔不出来，硬拔就会把根拔断的。于是我就让它在那里长着，提醒黄老爸和拐哥哥，走路的时候不要踩它。它在这样小的地方生存下来，多不容易啊，让它长吧，开花吧，小花也有自己的花期呢。
 
连肥肥都知道珍惜它呢，躺在台阶上的时候，尾巴还特意绕过这小小的波斯菊。
 
肥是知道怜香惜玉的。
 
 
（补充一下。我前天下午大概坐的时间太长了，晚上的时候尾骨痛得不得了，晚上翻身都疼。这是从来没有过来的。黄老爸说这是坐骨神经痛？管它什么痛了，我都不敢再坐下去了，坐下去就起不来。于是就用蜂毒软膏来涂，涂在尾骨上面，按摩之后，才一会儿，疼痛感就减轻了好多。然后我开车出去做义工了。晚上还想涂一次的，但忘记了。就涂了那么一次，今天全好了。一点都不痛了。很神奇。或许是我从来没有涂过这个蜂毒软膏，效果才这样好吧。我的体会，告诉大家。）
 
另外，一个朋友在我这里购买了一箱爱他美二段奶粉，但她现在不需要了，如果有需要的朋友请跟她联系：
 
“上个月在大头妈店里买了一箱爱他美2段（6桶）奶粉，现在还在海关清关中。有几个同事五一去香港帮忙带了几桶2段的牛栏，够喝到宝宝1岁了。所以想把这箱爱他美转出去，需要的朋友联系我：淘宝旺旺名“乔老曼”，QQ号123485675，到时候我会转告奶粉的平安快递单号。 ”