小奶油，我们加油
 
三只小奶猫酥皮、豆腐和奶油到我们家之后，相继感冒，一个好了之后另外一个又开始打喷嚏。不过，因为酥皮和豆腐先来几天，吃的好，营养得上，所以抵抗力也强了。即使有感冒，吃些药也就很快恢复了健康。
 
关键是小奶油。它的眼睛一直没有好转，最近又重新感染上感冒，或许说，它的感冒就一直没有彻底好过。它的眼睛和鼻子脓性分泌物增多，喷嚏不断。为此，我们给它换了一家宠物医院去治疗，希望有更高明的医生来确诊它的病情。当然，费用也高了一倍。
 
这个医院是给花花开刀的医院。医生给奶油做了很多检查，证明它眼睛的问题是从它的娘胎里带出来的，也就说，它的母亲本身就有这种病毒，它的抵抗能力最差，所以感染的机会最多。奶油的眼睛瞳孔不能放大，晚上的时候无法走路。同时，它身体里的病毒会经常发作，也就是感冒的症状会时常出现。它先天性的病弱体质，恐怕会让它一辈子都病怏怏的。另外，它的眼睛几乎没有痊愈的希望。
 
不过，医生也没有放弃。过几天再带奶油去复查。
 
奶油很懂事，它知道我们是带它看病去的，尽管医生给它的眼睛里滴了会让它嘴巴流口水的药水，很苦，它也不怎么挣扎。回家的时候，它自己在猫笼子里咕噜咕噜地快乐。喷嚏也不打了，好像要告诉我们，它好好的，不要放弃它。
 
奶油，我们不会放弃。那天你跌跌撞撞地跑出来，让Nancy姐姐抓到你，就是为了让她把你带到我家来，让我们为你负责一辈子吧？
 
好的，我们一起加油！即使一只眼睛看不见，即使另外一只眼睛在黑暗里也看不见，没有关系，白天我们用一只眼睛就足够了，晚上我们就睡觉！不走路，对吧。
 
再说，爸爸给你从美国购买的眼药膏还没有试呢，一定有效果的，是吧。
 
酥皮和豆腐都很健康，身上肉呼呼的香喷喷的。体重迅速增加。我们希望能给它们俩找到一个家。
 
为它们祝福吧。