有没有想它们
 
有没有想我们家的寄养猫？包括SPCA的寄养猫？黄梅和蓝莓？还有三个来自西区养老院的流浪猫的后代，三个小吃货酥皮豆腐和奶油？
 
好，现在汇报它们的情况。
 
黄梅和蓝莓快要回SPCA了，原先它们上周就该回去了，我一直拖，一个是没有时间送它们走，二是我想多留它们一段时间，因为它们真是非常懂事和可爱，性格超好，多留一段时间，可以强化它们的好性格，这样它们以后会很容易进入家庭。
 
两个孩子深得黄老爸的喜欢，都被他称作儿子。任何一只猫猫，不管是男生还是女生，只要黄老爸喜欢，都是他的儿子。当然还有他喜欢的狗狗。
 
我想我的任务是完成了，这两天抽出时间来送它们回SPCA去。
 
三个小吃货茁壮成长，体重一路飙升，抱起来都是肉。酥皮最重了，它是第一个来我家；豆腐其次，奶油最轻，但最轻的奶油也快要一公斤啦。
 
它们特别亲人，特别懂事，知道我们给它们最好的生活，所以一看到我们进来，马上冲上来，连抱都不需要抱，三个自顾自地咕噜起来，好像一首咕噜交响乐，好听。
 
每天晚上，它们都会跟着小小一起，陪我在书房客厅做事情。常常是我在钢琴上面看电脑，它们就在我的脚下抱着我的拖鞋睡觉，害得我都舍不得动呢。
 
奶油跟黄老爸感情最好，大概它知道黄老爸为它到美国去买眼药膏，所以总是追着黄老爸。黄老爸抱它，它就去亲黄老爸的嘴，当然，常常是黄老爸刚吃完饭，嘴巴没有擦干净。奶油会用细细麻麻的舌头为黄老爸清洁嘴巴，甚至牙齿，让黄老爸回到18年前抱拐哥哥的时候的美好情景。
 
奶油的眼睛好多了，不过左边的这只眼睛估计恢复的可能性不太大。我们会努力。
 
虽然现在每天早上要做的事情更多了，但乐在其中。我喜欢看它们簇拥着我的样子，觉得我自己是被重视的，被信任的，这样的感觉很好。