点心、猫猫和淘来的东东
 
 
其实我是很忙的。每天起床第一件事情就是开门让花花、黄黄、朵朵――如果它表现不错知道回家的话――肥肥和小当出去，然后去清理拐拐和小小的厕所，和寄养猫们的厕所。也就是打扫卫生啦。等一切都做好了，包括药喂了，饭喂了，时间也差不多过去40分钟了。
 
然后上来喂肥肥和小当。有时候有老盖。它们早就在门口等急了。
 
喂过它们之后，去清理花花在草地上的厕所。然后给花花吃早饭。
 
还有喂黄老爸的鱼儿。黄老爸把鱼儿搬回家之后，喂了两天之后，就顺理成章地把喂鱼的任务交给我了，我不知道他是如何顺理成章的。反正他的鱼儿已经变成我的鱼儿了。
 
等一切都搞定，差不多过去一个多小时了。然后我才能忙我自己的早饭。
 
也只有在上午这段时间我会有闲暇。有时候出去买东西，借书或者瞎逛。瞎逛的目的地经常是基督教的二手店。我知道古玩店里都是好东西，可是很贵，我可买不起，我喜欢的，就是这样的二手店。里面经常可以淘出很有意思的东西来。比如一盏古老的煤油灯。这盏灯是放在柜台里的架子上的，我去交钱的时候，抬头发现了这个灯。一看就喜欢。跑进去拿了就付钱。18纽币。旁边一个印度老人说我“good job”，意思是表扬我很有眼光。这话我听出来了，是真的表扬我。
 
我不知道这个老煤油灯是哪个国家的哪个年代的，不过我喜欢这个东西，它让我想起很久远的日子，我不曾经历过的日子，被暗暗的煤油熏陶的日子。这个日子，一定是跟听妈妈讲过去的事情联系在一起的。
 
还找到一个印度的小烛台。很精致，底座上和架子上都细细地镂了银色的花纹。其实应该说是镶嵌，好像景泰蓝一样。
 
还找到几只英国盘子。我每次找回盘子，都会根据后面的标示，在网络上查询它们的价格。很幸运，我每次都能查到而且价格还不错，至少我是赚了。
 
这次找到一个英国盘子，竟然是1907年的，一百多年了。在一个网络上卖28英镑。还有其他几个盘子，在美国瓷器网上也卖到20多美元一个。
 
现在我把这个印度烛台和这几个英国盘子放到淘宝上去义卖，卖得的钱捐给中国的流浪动物。
 
那个煤油灯俺就自己留着啦，客观地说，那个玻璃灯罩实在是太容易破了，我是放在副驾驶座上才得以安全回家的；主观地说，俺实在喜欢呢。
 
哦，还淘到一套日本的杯盏。日本的瓷器跟英国的瓷器完全是两个方向的，英国的瓷器讲究精美，而日本的瓷器讲究天然。这跟日本文化有很大的关系，日本人崇拜自然，所以他们的瓷器也是如此。这套三件套杯盏造型古朴，上面的粉色花朵并不均匀，这也是自然常态的体现。我准备自己独享这三件套，泡日本抹茶，或者玄米茶也不错。不过如果有朋友喜欢，我也可以割爱。就好像上次我捡回来的泰国花瓶，一个朋友喜欢，我就卖给她了。千山万水地到中国，竟然没有碎！
 
上次在基督教二手店看到一架1900年的古老脚踏风琴，实在漂亮，只需要400纽币。我转悠了半天，回来跟黄老爸说，黄老爸说，东西是好，可是放在哪里？的确，我家没有地方放它了。那个风琴体积太大了。
 
这样一想，还是大房子好啊，我需要一个至少300平方米以上的大房子。来装我的东东，当然还有我的猫猫狗狗。
 
黄老爸说，他压力山大。
 
不出去的时候，我会做点心。我做的点心几乎没有重复的。我说的重复的意思就是，我不会按照书上的教导来做，这次是这个味道，也许下次就不是这个味道了。结果就是，或许做出来很好吃，或许很难吃。不过这样也好，有一个期待，而不是已经知道了结果。
 
今天做了12个小Muffin，和若干个坚果饼干。装在一个双层的盘子里――这个盘子是朋友送给我的英国旧瓷器，后来我查它的档案，发现它也值不少钱呢，不过我没有告诉她，怕她后悔跟我要回去――然后给自己煮了一杯咖啡，端到Deck上去。
 
然后回去拿一本杂志。
 
我去拿杂志之前，发现小当在觊觎我的点心。等我回来，一块小Muffin滚到桌子上了，上面有细细的牙齿印。不用说，是小当干的好事。
 
小当很高兴，它捷足先得了。所以躺在我的脚下四脚朝天。
 
肥肥最近真是老了，越发步履缓慢。它躺在摇椅下面望着我，望得我有点心酸。
 
不过肥的体重上来了，那药还是有作用的。我现在不敢得罪肥肥，俺才知道原来甲亢的人脾气是很大的。那只好委屈俺这没有得甲亢的老妈了。
 
一些花在开，一张椅子上空无一人。
 
我独享这宁静的午后。
 