早上、中午、晚上
 
 
早上。这几天夜里下雨。黄黄在桌子底下的篮子都湿了，早上我把黄黄的篮子从桌子底下搬出来，把毛衣拿出来晾，就搭在篮子的把手上。还怕雨水溅到篮子，特别把椅子搬过来，把篮子放上去。
 
等我再出来的时候，黄黄好像一个鬼子偷地雷的，已经潜伏在篮子里。不过这黄头鬼子已经睡觉了。
 
中午。我听到窗外朵朵急促的呼唤声。一听到这种特别的声音，我就觉得大事不好，朵朵一定抓到什么东西带回来献给我了！果真，我一推窗，朵朵正用脚按住一只浑身湿淋淋的只有拇指大的小老鼠！那小老鼠还活着！朵朵脸朝着我，得意洋洋地跟我报喜呢！
 
我吓了一跳，赶紧跑出去，还怕惊动正在门口的篮子里睡觉的黄黄和小当和肥肥。要是它们出动，那小老鼠肯定没命了。
 
到了窗外，朵朵已经把脚丫放开来，它正低头看那只吓得浑身直哆嗦的小老鼠。估计是朵朵一路叼着回来的，所以小老鼠身上湿淋淋的。很可爱的一只小老鼠啊，我一手抓老鼠，一手抱朵朵，先把朵朵送到窗台上，然后把小老鼠送到后花园去。可是朵朵不肯回家，它并不知道我已经把小老鼠抓住了，还想跳下来找老鼠呢。我只好把窗户关了，这样朵朵就不能出来了。
 
然后我鬼鬼祟祟地绕过已经睁开眼睛的黄黄和小当――肥肥还在睡觉――跑到后花园的小树林。还要回头看看那几个恐怖分子有没有跟过来。那小老鼠开始的的时候一直哆嗦着，后来发现到了小树林，知道得救了，就挣扎地想跳下来，我把它放到栅栏边缘的草丛里，它迅速不见了。
 
回到家，朵朵还在窗台那里守着呢。
 
谢谢朵朵，不过老妈不吃老鼠。
 
黄老爸回来，我跟黄老爸说，黄老爸第一句就是问：你有没有吓到我们朵朵？朵朵这是献爱心！第二句就是，以后不敢再亲朵朵的嘴巴了……。
 
晚上。上来找小拐，小拐怎么不见了？到处找，没有找到。忽然听到轻微的呼噜声，抬头一看，小拐拐竟然睡在柜子上面我的布包包上！它是怎么上去的？后来想，它是从猫爬架上去的。不过只有三条腿的拐拐，真是很厉害哦，还能跨越这么大的落差！
 
拐拐睡在上面，真是很难发现哦。不信，你们看看是不是这样？