下午茶和打酱油的
 
我原来还没有发现，但最近发现了，那就是我在照相的时候，总有一个家伙会出现在镜头里打酱油，有时候露个脑袋，有时候露个尾巴，表示它无所不在的意思。不过，镜头里有了它，原来平淡的画面，顿时有了喜色，虽然这个叫喜儿的家伙从来没有露过笑脸。
 
我每天都有一个非常放松的时间，那就是下午茶时间。煮点咖啡，弄块小点心，夹着一本新到的杂志，然后端到阳台上找个地方坐着，喝喝咖啡，吃吃点心，翻翻杂志，如果黄老爸正在地里干活，那么我的心情一定会大好；如果脚下还有一个肉呼呼的猫猫供我赤着脚丫揉一揉――赤脚蹂躏肥猫的感觉不要太好哦――那么我的心情一定狂好。
 
原先喜儿和肥肥是我赤脚蹂躏的对象，现在肥肥太瘦了，只剩下喜儿了。只是喜儿不喜欢我蹂躏它，可能是觉得我不尊重它，怎么可以用脚来马杀鸡它呢？后来它看我端着什么出来的时候，它就赶紧走开。但我如果拍照的话，它一定会在眼前晃来晃去，居心不知道是否叵测。
 
今天到基督教二手店去淘了两个东东回来，一个是看起来像是银质的镂空杯盏（估计不是），无法考证出处，不过蛮好看的，只是盘子镂空还有实用和美观的可能，那个杯子镂空了装什么呢？也许是装蜡烛？另外一个繁花似锦的盘子。当时我一眼就在许多盘子里看中了这个盘子，因为它太不一般了，那么细腻的花纹铺满了整个盘子，不太像是英国盘子，翻过来一看，原来是斯里兰卡出产的盘子。这是我第一次淘到斯里兰卡的盘子。
 
在新西兰有一个好处，那就是你可以淘到全世界各地的东东，因为新西兰本身是移民国家，各国移民带来了自己的文化和艺术，于是除了英国的东东，我们可以看到印度的、日本的、中东地区的还有南美的东东，当然还有我们中国的东东。有一次我在一个很偏远的小镇二手店里竟然看到一块中国的墨，我拿在手里看，那个卖家还过来问我，这是黑不溜秋的东西是什么？因为放在他的店里很久了也没有人来摸过它。奇怪，当时他是怎么收来的呢？当时我倒是很希望能在他的店里淘到明清瓷器呢，可惜没有。
 
这次我淘来的两件宝贝，那个镂空杯盏可以放到淘宝上卖，跟上次淘到的那个挂钟（不知道是哪个国家的）一起卖；那个斯里兰卡的盘子也寄不得，可惜啊，否则也拿去卖了。挣来的钱换粮给流浪猫狗吃。
 
这次在基督教二手店里发现了几只熟悉的盘子，竟然是论个卖的――一般的盘子都是成套卖的――说明他们很重视这几个盘子，我说为什么那么熟悉呢，因为这几个盘子我也有啊，是新西兰本地产的――在新西兰，凡是英国产的和新西兰本地产的瓷器都很贵――但我的盘子没有花一分钱，全是捡来的！
 
看到这几个论个卖的盘子，我高兴死了，好像赚了大钱一样高兴。
 
 
薰衣草的味道特别浓郁，剪下一把放在篮子里，就那样让它自然干燥，是不是看上去很美？小情调，大乐趣，这跟去二手店里发现可爱的小东西一样，都是让人喜悦的事情呢。
 
 
那天一个朋友说要给自己的猫猫购买老年猫粮了，说她的猫猫老了，8岁了，要吃脆的容易咬得动的老年猫粮，问我我店里的老年猫粮颗粒大不大是否容易咬等等。我说等我去测量一下哈。然后我就去买了一袋回家。买的时候我还没有想到什么，等买回家之后，我看到上面写着8岁以上老年猫猫的猫粮，才忽然想起来，我的肥肥已经12岁了，我的黄黄和拐拐已经10岁了！！它们早该吃老年猫粮了！可是我竟然一直没有把它们当老年猫看！简直对不起它们啊。赶紧拆封了猫粮，把肥叫回来，给它吃，肥一闻，马上低头大吃起来；然后等黄黄回来，给黄黄吃，黄吃得头都不抬，然后进进出出，它总是这样，有点好吃的就忙个不停；然后给拐拐吃，拐拐吃得巨香。
 
我跟黄老爸说，从此以后我要给它们吃老年猫粮了。它们怎么就老了呢？有点小伤心啊。
 
然后黄老爸就跟我掰手指说：肥12岁了，拐和黄10岁了，喜儿也老了……我说喜儿才5岁，跟朵朵一样大！黄老爸说了一句让喜儿气晕过去的话：喜儿5岁？50岁了吧！
 
喜儿是不是从来没有年轻过啊，我的确无法想象喜儿有过童年和青年吗？它来我家做寄养猫的时候就是这样老成持重的呢。那时候它才一岁！
 
虽然喜儿看上去很老，但喜儿还是不能吃老年猫粮，尽管它特想吃。
 
话又绕回来了，喜儿是不是觉得自己很重要，很重要，才总是出现在我的镜头里打酱油啊？