不是传说
 
昨天在朋友家里，竟遇到来自中国大陆的粉丝，她惊呼：您就是传说中的大头妈？俺也惊呼：俺就是大头妈！幸会幸会，不仅要握手，俺们还得拥抱一下。
 
很高兴，每逢这样的时候。说起来我在新西兰已经遇到了不少来自国内的猫朋狗友了，有的虽然不养猫狗，但就是喜欢看我的博客，为的是寻找一种与世无争的生活方式吧。我们来自五湖四海，为了一个共同的革命目标走到一起来了。就是这个意思。
 
我喜欢跟我的读者交谈，因为我们理解彼此，不需要多余的解释，我们就有很多共同的话题。如果这样的话题能够配上一杯咖啡，一碟点心，还有一缕新西兰的阳光，一丝新西兰的微风，和几只在脚下慵懒的猫狗，那就是一段完美无缺的时光了。
 
在这个意义上，俺不是传说，俺就是现实中的大头妈。一个特别容易接近的慈祥和蔼搞笑的大头妈。
 
俺希望在俺的小家能够接见更多的各类粉丝：黄粉肥粉喜粉当粉拐粉花粉朵粉小粉……还有俺，大粉。
 
那么，你们什么时候来让俺接见一下呢？
 
我家栅栏上的蔷薇永远也长不到栅栏顶上了，原先我一直盼望着蔷薇能绕在栅栏顶上，然后一路蜿蜒而去，形成一道美丽的蔷薇栅栏。可是从目前来看，我的愿望会破产。后花园里安营扎寨的扫尾袋貂每天晚上都来偷吃我的蔷薇嫩芽。我听说袋貂会倒挂金钩吃它够不着的植物，可是没有亲眼看到，也无法想象，终于，那天晚上我出来喊黄黄回家的时候，见到了两只袋貂，估计是那对母子，其中做妈妈的就是用尾巴勾住栅栏，然后把身体挂在栅栏上，双手捧着俺的蔷薇嫩芽啃呢。那个做孩子的就在旁边看。
 
前段时间我每天晚上给袋貂准备了苹果，结果就第一天吃了大半个，后来再放，就原封不动了。不知道为什么，我翻书看过的，袋貂是吃水果的啊？莫非嫌俺给它的不新鲜，不是刚买来的？可是新西兰的苹果咬一口都是甜水汁直冒的啊。反正现在它们依然盯着俺的蔷薇和俺的早就啃得只剩下几片叶子的草莓了。
 
袋貂在澳洲是保护动物，但在新西兰却是可以捕杀的，原因是，它们数量很多，最重要的是，它们会祸害植物。但我决不会去伤害它们，来我家花园定居的袋貂，都是从其他地方被赶过来的，因为袋貂也跟猫猫狗狗一样，会占地盘，打不赢的，就会转移到其他地方去安家。我家的袋貂估计就是这样来的。
 
植物会生长，虽然会被吃掉很多，可是长得还是超过吃掉的啊，让它们吃好了，再说吧，它们能吃的植物也就是那几种，如果它们能吃我的橘子，我倒希望它们多吃呢，每年我的橘子都发愁吃不完。还有苹果树，吃好了。
 
袋貂容易跟人亲近，这也是我不忍心赶它们走的原因。它们现在都知道我不会伤害它们，见到我也不会逃，就那样跟我对眼，对完眼之后，该干什么还干什么。这边啃完啃那边，吃饱喝足才扬长而去。
 
白天我会到小树林的树上去看看它们，有时候它们会让我看见，有时候看不到。
 
其实我们家的猫们比我们早知道它们，黄黄对它们就熟视无睹，它们在栅栏上啃蔷薇，黄黄也是从栅栏上翻过来的，只是方向不一样罢了。
 
新西兰是世界上唯一一个没有毒蛇猛兽的国家，树林草丛对小动物是安全的，对我们也是安全的。
 
我忽然想起来，没有毒蛇猛兽，小动物都很温和，是不是人也会变得温和起来了呢？
 