雨后
 
 
新西兰的夏天雨水都很少，这对黄们来说是一件好事，它们可以到处睡，不需要找地方躲雨。可是我却盼望下雨了，下了雨，花草就可以不用浇水了。
 
那天上午，忽然来了一阵雨，我欣喜若狂，黄黄却气急败坏：它不能睡在它的宝贝篮子里了。我赶紧把它的篮子从桌子下面拿到桌子上面来，并把太阳伞给它撑起来，它才气呼呼地跳上桌子去篮子里睡觉了。
 
只是雨下得时间并不长，很快就停了，太阳也出来了。黄这时候已经进入深度睡眠，因为风和日丽，温度适中，是个值得睡觉的好时机。
 
黄黄睡得香甜得很，我都不忍心吵醒它。我原先是想在这张桌子上看看杂志吃点我做的米糕的，看黄睡得如此迷人，就转移到Deck上去了。
 
小当看我过去，马上跳到我的身边的椅子上，躺在那里睡觉了。
 
没见到肥。估计肥也去找阴凉的地方睡觉了。
 
寄养猫莎莎和娜娜下周一要走了。本来它们上周就该走了，可是舍不得它们走。这俩孩子又香又软又调皮，可爱至极。大概从小缺少母爱的缘故吧，见到肥和小当进来，总是嘴里咕噜咕噜地迎上去，用脑袋蹭来蹭去，亲密无限的样子。肥高兴的时候会舔它们，不高兴的时候会躲到一边，但不会哈它们。小当见到它们贴过来，却总是不知所措，毕竟小当没有当过母亲吧。
 
我的窗帘出现了一个大口子，不知道罪魁祸首是谁。那天看到莎莎在奋不顾身地攀援我的储藏室的布帘子，马上就找到答案了。
 
莎莎娜娜，一对好姐们。跟人亲，跟其他猫猫亲，一定会找到好人家的。这点我很放心。
 
只是，送别的时候依然会难舍难分。
 
去马来西亚人开的超市看到一种马来西亚的发糕粉，我看跟中国的米糕差不多，顿时有了兴趣。买了一袋回家，就开始做起来。其实很简单，400克的米粉加发酵粉，然后倒入四百克的椰汁，和一杯白砂糖，搅和完发酵。等发了很大，里面有气泡了，就可以拿去大火蒸了。
 
蒸好，凉了之后，切开，就可以吃了。
 
黄老爸说他吃出了童年的味道。甜酸的味道。小时候吃米糕，大人都会说，吃了会长高，所以米糕又叫发糕。我记得好像有一个节日是要吃这个米糕的。不记得是哪个节日了。重阳节？
 
说到米糕，我想起一件事来，很多年前，也是吃米糕的时节。忽然听到外面有人敲门，开门一看，是一个满脸愁苦的农民，他有气无力地对我说：我很饿，能不能给我吃点东西。我马上想，我正好有一大块米糕，于是就端出来给他吃。
 
我想他会谢谢我的吧，可是没有，他很怀疑地看着我，然后看看米糕，说出了一句让我气愤的话：你不会是把坏掉的米糕给我吃吧。
 
我一听，马上把米糕掰开一块塞在嘴里，吧嗒吧嗒吃给他看。他这才把我手上的米糕接过去，一路啃着走了。
 
本来做好事应该高兴，可是我没有高兴得起来，因为被怀疑了。被人怀疑居心叵测，真是不好受。
 
这件事情就这样一直跟米糕的记忆纠缠在一起了。以至于我看到米糕就会想起那个农民怀疑的眼神。
 
是不是很复杂的人，才会把别人也想得很复杂呢？
 
回到米糕。黄老爸喜欢吃，但拐哥哥不喜欢吃。因为拐哥哥没有童年的记忆，他就没有吃过这个东西。也许，这对拐哥哥来说，是一个缺憾吧。