普洱茶叶蛋和其他
 
那天去希子因的博客看，看到一个包装精美的：http://blog.sina.com.cn/s/blog_520bf1d80102e8p0.html
叫生普的什么黑东东。我看了很眼熟，这不是两年前一个朋友从国内带来送给我的东西吗？然后我就留言：
 
“朋友从国内给我带来一个块黑色的饼，大饼，说是普洱茶，我用它烧茶叶蛋了……是不是很贵重啊？这么精美的盒子。不要告诉我又暴殄天物了哈。”
 
很快，希子因就给我回复：
 
“我的妈呀。黑色了肯定是熟普。你可以先泡了尝尝再决定做茶叶蛋。亲爱的你笑死我了。”
 
其实我在看她那个黑色的东东的时候，心里就已经发虚了，也许我又出现了一次五粮液泡菜事件？看到她的回复之后，马上跑到我的炉子前面，看着眼前一锅茶叶蛋发呆：我已经用那个黑色的东东煮茶叶蛋很久很久了，最后一坨在几天前被我全部煮掉了！
 
我是不是要被骂了？朋友两年前从国内来，什么都没有带，就送了一个黑乎乎的大饼子给我，是用发黄的棉纸包裹的，上面的字是暗红色的，好像是什么普洱什么东东。当时我还想呢，这是什么东西啊，像鸦片一样。
 
朋友走后，我就把这鸦片束之高阁了。因为我不知道怎么办它：硬邦邦的，手掰不断，刀砍不进，还啃不动，怎么泡茶啊？用来对付强盗倒不错，一砸过去准把他砸昏了。
 
这样一放就是两年。有一次煮茶叶蛋，没有红茶了，忽然想起了这块砸人的大黑饼子，也许用它来煮茶叶蛋不错。于是就找出来，用大力劈开，弄出一块来煮茶叶蛋。
 
的确，效果很显著啊，一下子就是一锅黑褐色的水了。每个茶叶蛋都被浸泡得好像复活节巧克力一样可爱。而且这锅汤可以反复煮好几次茶叶蛋，每次效果都非常显著。更重要的是，这个茶叶蛋特别好吃，茶叶的味道都渗透到鸡蛋深处了。香，好吃。
 
前几天，最后一块饼子被我用完了。我还想呢，下次朋友来的时候，叫她再送我几块饼子，我可以继续烧茶叶蛋！
 
直到看到希子因的文章。然后我才到网上去查，普洱茶大饼是什么东西。一查，汗就下来了。我不说了。
 
幸好我没有跟朋友说，否则她会怎么骂我？我不敢想了。
 
不过这个茶叶蛋的确很好吃啊。
 
也怪朋友啊，这么贵重的好东西，怎么不事先告诉我啊？不过，如果事先告诉我这个大饼子很贵重，我一定不会要饼子……我一定叫她直接换钱给我！
 
所以，以后，大家要送什么好东西给我的时候，一定要提醒我一下，不要客气，免得我再次出现五粮液泡菜和普洱茶叶蛋的事件了。