美丽的家园我的家
 
虽然我很喜欢看人家的房子，也喜欢拍人家的房子，当然也向往着人家的房子，可是回到家来，看自己的房子，就觉得天下最好的房子还是我家的房子（有点象绕口令哈）。因为这个房子是我们自己的，是我们自己多年经营的并且还在经营着。这里是猫狗的乐园，也是我们的乐园。虽然大头和当当已经不在了，但我相信她们从来没有离开过这个熟悉的家园，这里的一草一木都留下了她们的痕迹，不会消失。
 
其实每一个家园都是美的，只要是自己热爱着的，都会很美。因为你热爱，所以你会去经营它，家园就会变得越来越美。我虽然没有那种早晨出去自家地里转一转晚上才能回到家的农庄规模，可是那七百多平方米的花园要做得好的话，也要投入很多的时间和精力。好在黄老爸现在已经全面接管花园，他现在已经成了做花园的狂热分子。我相信再过一段时间，我们的花园会更美，当然，黄老爸站出去的话，也更像一个老花农了。这也是他喜欢的职业。
 
Deck上的木头桌子终于摇摇欲坠了，在外面风吹日晒六年了，也算是立下了汗马功劳。而我一直期望有一张可以摇啊摇摇到外婆桥的摇椅，现在可以借着换桌子的机会买回来了。
 
开始是想买木头的，但有顶棚的木头摇椅贵得惊人，要3千纽币，关键是跟我的家不配，除非我住豪宅。
 
如果桌子选木头的，摇椅却是其他材料的，那更不配。后来我们就选了跟我们的房子外观很协调的铝合金户外摇椅和户外座椅。
 
等我住豪宅了，我自然会我把那套价格不菲的木头摇椅和座椅搬回家，但现在，我就用这套也很舒服的摇椅和座椅了吧。
 
买回来，放到Deck上，的确很配。色彩特别配，看起来很舒服。
 
而原先的那套木头座椅：一个放到后花园去了，放在黄色美人蕉旁边，变成一道风景。没事的时候，也可以到那里去坐一坐。我准备去淘一个木头的吊灯来，挂在树枝上，是不是很有诗意？
 
另外两条长椅子，放在了上面的阳台上，变成了两个坐的地方，都跟花盆相伴，也很美。然后把原先落地窗那里的那套小座椅移到对面，后面插一把太阳伞，早上在这里吃早饭或者在这里发发呆都是很好的去处。这样，我的阳台一下子就变成了有三个小风景的地方。
 
那个立下汗马功劳的木头桌子，则放到车棚去了，给黄老爸育苗用。
 
三个猫窝，一个放在小桌下，黄黄最喜欢，马上就进去住了，因为那里很隐秘，下雨都不怕；另外一个猫窝放在门口，肥肥喜欢，它会在等我开门让它回家的时候躺在那里；第三个猫窝我放在摇椅底下，那是我给老盖准备的，它每天晚上总是睡在Deck旁边的灌木丛里。可是老盖似乎并不喜欢那个猫窝，至今没有入住。也没有其他猫入住。小当已经住在椅子上了。
 
然后我的鲜花开起来，我的草莓虽然没有了，但叶子还茂盛（即使现在，如果晚上我还是忘记搬回来的话，那个貌似鼹鼠的家伙就会来把我的草莓嫩叶子也吃光，所以我现在每天下午就要记得把我的草莓搬回家。后来怕那个貌似鼹鼠的家伙白来一趟，心里不高兴，就专门买了草莓放在阳台上给留着，结果它吃了，不仅吃了，还把装草莓的盒子都扔到阳台下面去了，不知道是不是还不满意。），，那些花啊草啊，在阳台上郁郁葱葱，怎么看都是美的。
 
现在我每天都会到摇椅上去摇一摇，看看书，发发呆，还可以躺着看看天上的云彩。把时间就这样看过去了，也不错呢。
 
这就是我的家，我们经营了10年的家。世界上，只有自己的家才是最美的家。
 
不是吗？