今天的事
 
原先打算今天带强生回SPCA去看感冒的，但我怕强生以为我要送它回SPCA了，到时候又吓得尿裤子，还是自己治疗吧。我把蜂胶滴剂滴了两滴在温牛奶里，然后用针筒喂强生。只喂了一次，晚上它的感冒就好转多了，精神好了，还到猫砂盆里尿了和便了。明天继续喂。
 
使用蜂胶滴剂给猫猫治疗感冒这还是第一次。给小小治疗过尿路感染，效果很好，一次就见效了。但治疗感冒还没有过，希望这次成功了，以后猫猫感冒什么的，我也不用花那么多银子了。我自己掏钱给SPCA寄养猫看病不是一次两次了，花费不菲，关键是带猫去医院总是不方便，如果我自己能治疗了，那就太好了。
 
说到蜂胶滴剂，昨天晚上在淘宝QQ上，一个朋友说刚收到蜂胶滴剂，正好口腔溃疡，我说你直接滴在溃疡面上就好了。她就滴了，才一会儿，她就高兴地写道：大头妈！蜂胶滴剂真神奇啊，我的嘴巴溃疡一点都不疼了！当时她在办公室里，同事们都在看这个神奇的蜂胶滴剂的现场表现呢。
 
有的朋友容易上火，口腔或者嘴唇容易起泡溃疡，那么马上在上面滴一滴蜂胶滴剂，溃疡和疱疹会很快止疼收口，效果非常显著。
 
对胃涨胃疼的朋友，最迅速的止疼方法就是滴几滴蜂胶滴剂在温开水里，喝下去，立竿见影。还有过敏现象的朋友，也可以照此办理。
 
蜂胶滴剂的作用还在不断发掘中。天然抗生素，这个名号不是盖的呢。
 
有需要的朋友，可以看这个链接：http://item.taobao.com/item.htm?spm=a1z10.1.w3177028-768074776.14.kHzlLL&id=16584353974
 
另外如果有朋友有周期性的湿疹和其他皮肤病，可以吃这个：http://item.taobao.com/item.htm?spm=a1z10.1.w3177028-768074776.2.kHzlLL&id=22579440604
 
有朋友说，诺丽果能让人年轻，让我上架，我上了，也去打听了保健品店诺丽果的销售情况，结果还真不错。全世界最好的诺丽果就是在新西兰周边岛国上出产的诺丽果。如果有希望年轻的朋友可以看看这个东东。有胶囊的有液体瓶装的，我觉得胶囊的看起来更好。不知道是否这样？
 
两个链接都放在这里：http://item.taobao.com/item.htm?spm=a1z10.1.w3177028-697589442.6.kHzlLL&id=18185461734
http://item.taobao.com/item.htm?spm=a1z10.1.w3177028-697589442.8.kHzlLL&id=24560324284
 
我写了啊，不要到时候怪俺大头妈没有推荐。这都是天然的保健品，没有副作用。
 
有朋友对肉肉植物很有兴趣，因为它们容易生长，生命力顽强，而且很很好看，肉嘟嘟的，看着就喜欢。我也喜欢，小时候看到这种肉肉植物，总想着掐一下，掐出水来才高兴，有点虐待狂的意思。
 
我的肉肉植物都是从朋友家的花园里顺来的。顺来的意思就是连偷带蒙得来的。现在这些不义之财都长势良好，并且子孙繁衍得很壮观。
 
我的金钱树又叫玉树又叫玻璃翠的，年年都开花，现在差不多都成一棵树了。如果这个树能卖钱真是太好了，我摘一根小枝条下来就可以成活，变成另外一个金钱树，然后去卖，然后还有人买，然后俺在家里数钱……
 
金钱树真的变成金钱树了。
 
想想都要笑出来。
 
那天带花花去散步的时候，路过一个小学校，看到学校里的孩子们做了一个肉肉植物的花框，真是好看。
 
今天就这些了。做的和想的。