小鸟的面包和我的面包
 
最近几天我们都在吃西餐，因为天气热，所以不想做菜，如果吃西餐的话，就很简单，买些袋装混合生菜回来，加点橄榄油、胡椒、盐和奇异籽什么的，然后找个豆子罐头，把豆子倒出来，水沥干了，放到生菜里面去拌一拌，然后我再烧个玉米浓汤，每人再配点面包，一顿饭就解决了。
 
吃这样的西餐，面包是少不了的，超市里的面包很多，有时候我会买法式棍子面包回来，长长的，好像孙悟空的金箍棒。这种法式面包最大的好处是，很耐嚼，越嚼越香。最大的坏处是，见风就干，来不及吃的话，很快就干成硬邦邦的东东，如果肯耐心去捏，那么可以捏成粉末状的面包屑，用来油炸什么的最好。可是我们基本不吃油炸的东西，这面包粉也没有用了。
 
那么干掉的法式面包可以做什么用呢？不会浪费，我用它来喂小鸟。
 
在我们家的草地上，随便撒些面包屑什么的，过一会儿，就会有小鸟临空俯瞰，然后三三俩俩，呼朋唤友，一窝蜂地冲到草地上去，叼着面包屑就跑。有的小鸟力气还很大，可以叼一大块面包飞起来，虽然我看它头重脚轻的样子。有时候小鸟叼了面包屑才飞起来，另外一只更大的小鸟飞过来，只一擦身飞过，就把那只小鸟嘴里的面包给抢走了。
 
我喜欢看小鸟们吃东西的样子，但只能隔着窗帘看，如果我一撩开窗帘，它们肯定马上飞走。我估计它们一定是被我们家的猫猫给吓过了，知道窗后面的家伙基本上不是好家伙。
 
说到我们家的猫，我是要提高警惕的，每次喂小鸟的时候，我都要在窗户后面看，看我们家的猫有没有蠢蠢欲动。直到小鸟吃完，我才能放心。
 
有时候我撒了一大片面包屑，小鸟却左等右等不来。而等我忙过一阵再回来看的时候，那些草地上白白的面包屑都已经不见了。再看栅栏上，十几只小鸟整整齐齐地蹲在那里动嘴巴呢，由此可见，它们趁我不在的时候已经把面包屑都填到肚子里去了。也就是说，它们早就知道我撒了面包屑给它们，它们观察了好久，觉得安全了，才下来风卷残云。
 
它们真是聪明。
 
我喜欢吃粗麦面包，营养丰富，早上一碗水果麦片，两片面包，一个鸡蛋，就是一顿很好的早餐了。
 
原先我吃早餐的时候，喜欢端到Deck上去吃，那时候大烟和Wish一定会跟过来，尤其是大烟，它一定要闻闻我吃的是什么，我都习惯了。现在我身后没有大烟和wish了，只有小当在跟着，感觉有点孤单。所以就不想出去吃。看来，我还得慢慢适应没有大烟和wish的日子呢。
 
不知道大烟和wish现在好不好，有没有邻居可以去混饭吃？