我可以写心情了
 
 
寄养猫太郎和友子终于痊愈了。两周来的担忧和煎熬终于过去。我一直在想，如果我们不能救活它们，那么这个圣诞节我们将怎么过？感谢天主，我们的努力，我们的祈祷，我们的付出和它们的努力，它们的祈祷，它们的付出都有了结果，好的结果。我终于可以松一口气了。我终于可以真正舒心地喝杯咖啡，真正可以悠闲地在我的自留地里拔拔草，跟自己的猫猫们说说话了，甚至我真正可以轻松地到二手店去转转了……
 
没有担忧的日子真是好啊。
 
在照顾太郎和友子最艰难的时候的时候，我真是感觉到了自己的无能为力。它们那么小，那么弱，命悬一线，仿佛时刻都会离我而去。我所能做的，就是为它们祈祷。我相信，它们也在为自己的命运在祈祷吧，只是我们不知道。
 
现在两个孩子见到我就哇哇地叫，喊饿呢。我喂其中的一个，另外一个必定会守在旁边等我，它们把我当成了它们的妈妈了吗？奇怪的是，喜之兰好像觉得自己已经完成了使命，它已经没有奶水了，它把喂养它两个孩子的任务就这样交给了我。而那个唯一没有被传染上的孩子美子已经能够自己吃幼猫粮了。
 
我喂太郎和友子的时候，喜之兰只是在旁边看，很放心地看。原先喜之兰是很抗拒我的，或者说很抗拒人，不喜欢跟人接近，但自从我们救了它的孩子之后，它对我们的感情马上深厚起来，见到面总是蹭啊蹭啊，那是问候我们呢。
 
太郎和友子好转迅速，一天一个样，原先我都不敢给它们称体重的，因为它们的体重已经退回到四周大的时候。而现在，我估计我每天给它们称，它们每天都会体重飙升的。它们身上的肉眼见地鼓起来，它们不再病怏怏的了。它们吃完饭以后，会对我咕噜咕噜了！我有多长时间没有听到它们的咕噜声啦？
 
在我看来，这样的咕噜声是天底下最激动人心的咕噜声呢。
 
 
它们好了，我的心情也好了。今天去二手店转转，结果就转来了几个好玩的东西。一个是印度的铜花瓶，一个是铜铃铛和架子；另外两个是瓷盘，一个是美国出产的，一个是新西兰本地产的。
 
都很好看。印度铜花瓶和不知道哪个国家的铜铃铛和架子，我将放到我的淘宝小店去卖。两个瓷盘子相当精美，因为不能运输，所以俺就自己留着啦。
 
世界末日明天就要到了，圣诞节过几天就到了，拐拐和黄黄的生日也要到了。
 
如果后天我们都还活着，我们会好好过圣诞节，好好给拐拐和黄黄过生日。等圣诞节过后，我再到二手店去转转，看看有没有人因为世界末日来了，而把家里的祖传的宝贝贡献出来，让我捡漏了。
 
刚才我跟黄老爸在喝咖啡的时候，我说，现在韩国有女总统了。黄老爸说：世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的，你们女人们野心勃勃，正在希望时候，好像晚上十五六的月亮，希望寄托在你们身上。
 
我说，怎么说呢？他说，你看现在女总统女总理越来越多了，菲律宾的、泰国的……就连我们家也有一个女总统呢。
 
我还以为他会夸我是我们家的女总统，没想到他指着正在花园里里张着大嘴傻笑的花花说，那不是，我们家的花总统！