动了我的草莓
 
我第一次种草莓。我买回来草莓的时候，上面还有十几个草莓。一夜过去，我的草莓损失了十一个。只剩下十一个光秃秃的杆子。
 
我知道是蜗牛吃掉的。我把草莓搬到阳台上。天天看我硕果仅存的那些草莓。我守候着它们。终于，草莓长大了，变红了。我说我要做草莓蛋糕，做完以后，我要端到阳台上去吃，然后喝咖啡，让我的猫们围绕着我看我吃。
 
那天我闲下来，就想我的草莓蛋糕了。后来我发现，我真是很佩服自己的忽然想起，否则我根本吃不到这些草莓。
 
其实我不会做草莓蛋糕。我只是把我做好的蛋糕放在草莓边上。或者说，草莓放在蛋糕边上。这几个草莓我好像对待珍宝一样，小心地把它们切成一半。这样我就不会一口就把草莓吃掉了，至少可以分两口来吃。
 
这是我第一次吃到这么好吃的草莓。从摘下来到嘴里，只有几分钟。
 
钱钟书写过《写在人生边上》，我也想写一篇《写在蛋糕边上》。我想写我的草莓。
 
可是我没有机会写我的草莓了。
 
就在第二天一早，我喂完猫们，站在我的草莓边上看，总觉得有什么不妥，似乎少了什么。
 
果真是少了什么，我昨天留下来，没有舍得全部剪下来的草莓都不见了！！有的只剩下小半个果子，又的干脆就剩下一个秃柄！
 
谁动了我的草莓？！
 
蜗牛吗？可是蜗牛会爬到我的阳台上来吗？
 
可惜之余又万分庆幸，如果昨天我没有那么一想，那我连昨天的那些草莓都吃不到了！我精心留下的草莓，我的猫都没有动的我草莓，小当在草莓下面钻来钻去都没有碰掉我的草莓，就这样被谁吃掉了。
 
那天夜里12点多，小当还没有回家，我就站在Deck上叫小当。忽然我发现栅栏上有一阵攀援的声音。紧接着一个黑影出现在栅栏顶上。我以为是大烟（如果是小当的话，一定会有铃铛声）或者Wish。可是那黑影并不大，肯定不是它们。再注意一看，那黑影后面还跟着一个小黑影。
 
我恍然想起来，这是一种跟兔子差不多大，但又不是兔子，不是刺猬，比鼹鼠大的小动物。我以前在路边见过的。
 
很显然，它们是一对母子，妈妈带着孩子出来觅食。妈妈在前面打头阵，孩子在后面跟着。
 
我马上停住叫小当，看它们母子准备干什么。只见妈妈低头在够我的蔷薇枝头，悉悉索索地咀嚼着什么。顿时我恍然大悟：我说我的蔷薇为什么上半部总是没有嫩芽，原来都被它们吃掉了！我还以为是蜗牛！
 
忽然一声夜鸟鸣叫起来，把那小孩吓了一跳，从栅栏上面翻滚到对面去了，妈妈赶紧下去拉它，它们俩重新站到栅栏顶上。
 
我赶紧去拿相机，想拍下这一幕。也许我的动静大了一点，母子俩同时转头看我，一动不动。
 
好可爱啊，你们不要走，我去拿相机！
 
可是等我相机拿来，它们已经不见了。
 
夜里的花园，原来还有这么可爱的的小动物出现！想起我以前发现我的后花园的草地上，总有花生大小的粪便，肯定不是猫的，那么是谁的呢？也许就是它们的了。
 
它们会吃我的蔷薇嫩芽，那么我的草莓呢？是不是就是它们吃的呢？
 
草莓被这样可爱的小生命吃掉，我一点也不心疼了。
 
我只是遗憾，在这里生活了十年，我竟然不了解我的后花园里的全部秘密，在夜深人静的时候，这里会是怎么样的一个世界呢？
 