阳光花园
 
今天天气很好，没有风，这是我喜欢的天气。
 
最近忙得很，忙寄养猫的事。忙别的事情我不怕，我就怕忙猫的事情。心慌意乱心神疲惫。如果是我自己生病，我一点都不害怕，可是它们生病，我就坐立不安。我害怕它们离开我，就好像那天我捡到一只不知道被哪只猫猫咬伤的小雏鸟一样，我就看着它在我的手里呼出了最后一口气，然后眼睛就暗淡了下来。我害怕这样的无助。
 
这样的无助，甚至让我想终止做寄养家庭，每次的离别都会伤感，每次的离别都会让我内疚，我觉得我对不起它们，我应该给它们一个温暖的家，可是我不能。小嗦和姜豆送走以后，我一直在想它们。前天我终于鼓起勇气去看看它们还在不在，是不是被领养了。如果它们还在SPCA，我一定会带它们回家。然后我不再做寄养家庭了。
 
可是它们都不在了。它们已经离开SPCA了。我知道它们都已经被领养，我也相信它们的新家会找到同样的温暖，可是我还是那么想它们。走出SPCA，心里空落落的。我不知道应该高兴还是难过。
 
为什么那些幼小的生命总是牵动我的心？因为我爱它们。仅此而已。
 
我要快乐起来。我也会快乐起来。就好像今天的阳光一样，心情要灿烂起来。
 
走到花园，看到我的猫们都很舒坦，我的花花草草都很茂盛。而夏天的圣诞节也快要到了，这是我在这里度过的第11个圣诞节。
 
我希望也相信，到第二十个圣诞节的时候，我跟我的猫猫狗狗还会在一起，也会跟SPCA的寄养猫在一起。生命不息战斗不止，我会一直做下去，因为SPCA的寄养猫需要我。被它们需要，是我的荣幸。这样想，我就会开心起来。