假如末日来临
 
那天国内的老同学在QQ上跟我说：你知道21日世界末日吧，我们这里天天都在谈论这件事呢。我说，你不说我都忘记了，21日世界末日呢，传说中的世界末日。我的羊毛被可是选择在世界末日这天上我淘宝小店的，到时候大家可以裹着我的新西兰羊毛被逃命。她大笑。
 
今天晚上在餐桌上，我跟黄老爸和拐哥哥谈21日这件事情，黄老爸说，真到了这天，我们哪里都不去，就在家里，跟我们的猫和狗一起，瞬间灰飞烟灭。语气豪迈，有点同生死共患难的意思。那时候黄老爸肯定是先抱好黄黄的。
 
我说，到时候不要把朵朵放出去了，最近它总是第二天晚上才回家。这样，我们家的7猫一狗还有寄养猫喜之兰和它的三个孩子还有14条半小鱼（半条鱼是因为这条小鱼半身不遂了，被黄老爸清理鱼缸的时候不小心害的。可是这小鱼很坚强，虽然半身不遂，总是沉在水底，但依然还活着，已经一个多月了。我们称它为鱼坚强）都可以团聚在一起，如果干儿子大烟和Wish和老盖也愿意跟我们在一起共赴国难，我们也欢迎。就这样迎接末日的来临，我们也安心了。
 
到时候火焰的冲击波过来，我们一下都没有了，然后我们的灵魂都一起飞上了天，也许那时候我们会遇到很多猫朋狗友，虽然彼此从未见过面，但灵魂一相遇，马上就知道谁是谁了。非常亲切。
 
那时候大头和当当会在天堂门口等我们，因为我们人生地不熟，需要她们俩来给我们带路。这时候，黄黄和拐拐也可以看到它们的妈妈了，朵朵也可以看到它的好朋友了，小当也可以看到它的前世今生了……。大头和当当看到我们带了那么多新朋友一起上来，一定很高兴。我们也高兴，想念了四年了，现在终于重逢了。
 
黄老爸说，他这一生做了很多错事，也许不能上天堂，一只脚会在地狱里，到时候要看在党国的份上，拉兄弟一把。
 
我说，没有关系，天堂里我们有人，大头和当当在啊，到时候我走前门你走后门。要不然我先跟大头当当打个招呼？
 
黄老爸说：这样最好，你先去打个招呼吧，你什么时候出发？
 
我问：去哪里？
 
黄老爸说：去天堂啊。
 
我：……………………
 
黄老爸说：指望不上你了，到时候你带着它们先走吧，我自己念天主经吧，祈求天主原谅我所犯的罪……
 
一直不吭声的拐哥哥说：到时候你们走吧，我要去睡觉了。把拐拐给我留下就好了。花花带走，它最不听我的话。
 
这时候，黄黄在门口张个大红嘴哇啦哇啦地叫，强烈要求进来。黄老爸去开门，说：黄啊，到时候只有你来救你老爸啦，她们都指望不上了。
 
黄黄一路小跑，把黄老爸甩到一边，自己去吃饭了。
 
黄老爸气得也去吃饭了。
 
所以，假如末日来临，我们一定都在吃饭。继续吃饭。大家都在吃饭。
 