让我们美丽起来吧
 
大头一家的淘宝店重新开张了。这次再也不像上次那样手忙脚乱了，说明大头妈我的适应能力还不错，很快就调整了时间，什么时候上电脑什么时候写文章什么时候登记什么时候外出采购什么时候打包什么时候喝咖啡什么时候跟猫玩玩什么时候跟花花抢球……都安排好了，所以忙而不乱。闲时还可以照看一下我的几盆花，反正花园里的其他事情不用我管，黄老爸也不让我管――我发现黄老爸越来越像老地主了，对待他的一亩三分地好像对待命根子一样，我随便拔根草他都不肯，而且他每天都要在花园里忙活一阵，否则浑身不舒坦，你说他是不是老地主了？
 
说到淘宝小店，有几件事情要强调一下，购买麦片的朋友要注意了，盒装的麦片是可以马上吃的，就是冲杯牛奶就可以吃的，孩子吃最好了，里面的水果成分很多；而那个袋装的家常水果混合麦片是要煮来吃的，怎么煮？先拿个小锅，煮半锅开水（看多少人吃，如果是两三个人吃，就多烧一些开水）等水开了，原则上一个人倒一小杯的麦片，两个人就是两小杯……千万不要加太多，否则一膨胀就变成固体的了，然后加牛奶或奶粉，量随便，然后马上关火，把盖子盖好。焖一会儿，里面的麦片就跟牛奶混合了，膨胀起来了，这时候就可以吃了。吃之前加一汤勺蜂蜜就更好了。早上吃一碗，一天的营养都可以保证了。我跟黄老爸已经吃了好几年了，不过拐哥哥一直吃盒装的麦片，他嫌袋装的麻烦。他基本上跟洋人的孩子没有两样了，牛奶都是直接从冰箱里拿出来直接倒到麦片里就那么喝的。我不行，喝了冷牛奶胃就不舒服。
 
淘宝里的猫狗粮和驱虫滴剂都是原价供应的，贵在运费上，所以如果有购买猫狗驱虫滴剂的，你还另外购买了其他商品的话，驱虫滴剂的运费就不算了，我挑选等同运费的货物另外附加在你的其他商品包装里送给你，这样你就不会在运费上吃亏了。猫狗驱虫滴剂虽然很贵，但效果非常好，物有所值，请仔细看说明。一般来说，一盒六只装4公斤以上的猫滴剂可以管三只成年猫一年没有跳蚤和体内外寄生虫，虽然上面说的是一支管一只猫一个月，但我都是一支管三只猫两个月，效果也同样好。否则我们家这么多猫外加三个干儿，每个月光这个开支就惊人了。狗狗滴剂我是一只管了三个月的，花花就是这样，我给它买六支装的，用了一年半。我们家的猫都没有吃过打虫药。滴剂我是要用最好的，虽然贵，但用得放心，其实也省钱呢，要是买了便宜的滴剂，效果不好，反而浪费钱。如果家里只有一只猫，我看你买一盒三支装的就可以管一年了。
 
最好跟其他商品一起购买，这样就可以省下运费了，你可以得到意外的附送呢。不要便宜快递公司了。
 
另外，猫狗粮我还准备上齐一点，包括老年猫狗粮，牌子呢，包括大家都熟悉的伟嘉和妙多乐，让大家对比一下，国外产的同种牌子跟国内产的内容有什么不同。
 
不知道大家有没有发现我这次我在淘宝上推出了一个美容护肤品，新西兰绵羊油面部精华液？新西兰的绵羊油世界有名，但一般的绵羊油只作为基础护理，比如手脚皲裂什么的，价格也比较便宜，但这款精华液是高级的护肤精品，不仅有绵羊油的成分，还有蜂皇浆，对面部肌肤的滋润和保湿非常好。适合中性皮肤。因为我自己是中干性皮肤，所以特别注意有利于保湿滋润的护肤品。我挑选新西兰帕氏公司的产品是因为它是新西兰本土最有名的公司，没有名的或者华人在新西兰注册的公司的产品我不会做。
 
最近一个月我几乎把我的脸当成试验田了，凡是适合干性皮肤的帕氏产品我都买回来试过，最终选择了四合一的旁氏干性皮肤护理套装：麦奴卡蜂蜜护肤精华。一瓶是洗面液，一瓶是外出使用的带有防晒功能的面霜；一瓶是保湿液，一瓶是晚霜。喜欢它们是因为涂在脸上很舒服，气味淡雅，是我最喜欢的味道。美容大王大S常用蜂蜜和牛奶进行面部修护，而这款护肤品采用的却是顶级的麦奴卡蜂蜜来调制，对面部的护理效果可想而知。值得一提的是，这套装里面的洗面液很奇特，没有泡沫，但效果却很好。
 
只找干性皮肤的护理品是不够的，我又去找了同公司出品的适合油性皮肤的Kiwi果护肤四合一套装，专门针对油性皮肤的，包括洗面液，外出使用的带防晒霜功能的面霜、保湿液和晚霜。可惜我不是油性皮肤，拐哥哥也不是，只好抓黄老爸来试验（这款护肤品也适合男生使用），可是黄老爸年轻的时候是油性皮肤，现在不是了，他不肯当我的试验田了，怕把他好不容易积攒下来的面部老油给弄光了。于是去询问很多人，看人家使用的效果，都说不错。所以就准备同上面那套干性皮肤护理品一起推出来。
 
另外还有个是给年轻的痘痘朋友用的洗面液，也是帕氏的产品，据说效果很好，我马上买回来给拐哥哥使用。可是拐哥哥有点不乐意，说他脸上没有几个痘痘，不需要，不过看在老妈的面上（涂了各种护肤品的面上）愿意当俺的试验品。
 
等拐哥哥试验结束了，效果很好了，我就推出来。
 
这三种护肤品都是高档中价的护肤品，我准备尽快上架，服务广大爱美人士。
 
还有一个帕氏的蜂蜜肥皂，对全身的肌肤护理不错，尤其是在冬天。价格不贵，所以我也准备上。
 
上帕氏产品的另外一个重要原因是：他们保护动物，反对使用动物做美容化妆试验品；他们保护环境，包装印刷使用可生物降解的油墨。能在这两方面用心的公司，一定是值得信任的公司。
 
一个插曲。一个朋友跟我说，想让我帮她问问CLINIQUE三部曲在新西兰是什么价钱。她开始说的是中文叫倩碧，我没有听懂。为了这个倩碧，我先查新西兰的网站，知道在什么地方卖，就跑到他们的销售柜台看，一看，价钱是285纽币一套。然后回来查了国内淘宝上的倩碧，不查不知道，一查吓一跳！淘宝上卖的同类倩碧三部曲最贵的才500多点人民币，最便宜的甚至一百多人民币就可以买到。而新西兰的倩碧是285纽币，相当于人民币一千五百多元！到底是怎么回事？我告诉那个朋友这个价格，她说新西兰卖的比国内的专卖店还贵！我要是跑到新西兰的店里去告诉她们，你们卖的东西在中国根本就只值20最多90纽币，她们会不会把我赶出来？