我会永远想着你
 
其实真由美和它的三个孩子太保太子太平包括和它们一起送到SPCA救治的喜之兰的孩子幸子，得的是比鼻支更严重的杯状病毒。这是一种传染性极强的而且很难治愈的病。真由美是带着病毒怀孕生子的，所以它的孩子也不能幸免。我后来查真由美的单子，发现它原先是有四个孩子的，但SPCA只给了我三个，那么另外一个呢？是不是早夭了呢？我不愿往这方面去想。
 
喜之兰剩下的三个孩子也被发现被传染的症状，幸好我发现得早，及时把它们送到动物急救中心去救治。最小的太郎在打针补水之后，好了很多，体温下来了，也肯吃奶了，但它的鼻子依然被堵住，鼻腔里有脓状的液体；而它的两个姐妹美子和友子也陆续发作，其中美子的一只眼睛长出小水泡来，整个眼睛红肿不堪。
  
喜之兰自己也鼻子堵塞，眼泪汪汪。
 
我真的很害怕它们的命运跟苦命的真由美家庭一样。周日那天傍晚，我们等不下去了，又把它们第二次送到动物急救中心。可是急救中心的医生在忙着给一个难产的狗狗做手术，没有办法来诊断我的猫猫。不过那个给狗狗做手术的医生就是头天给我的猫猫打针的医生。她委托护士出来说，小猫没有生命危险，可以在第二天早上送到SPCA去治疗，她已经把猫们的诊断和治疗方案传给SPCA了。
 
当时我真的很生气，很想投诉这个女医生，这小猫都这样了，她还说没有关系！
 
我们开车回来，路上看到一个宠物医院就往里面跑，我们宁愿自己花钱也要给喜之兰和它的三个孩子治好病！可是宠物医院都关门了，里面一个人都没有。
 
只好往回开。
 
回到家，我什么都不能做，只能每隔一个小时就到大书房去看看那个眼睛红肿最严重的美子。它和友子明显是发烧了，身体很热。太郎还好，但因为鼻子堵塞得厉害，一直张嘴呼吸，时不时地叫两声。而喜之兰也在叫，因为它的奶水肿胀，可是它的三个孩子都不吃。而且它自己的鼻子也堵塞着，看起来也很不舒服。
 
还好，喜之兰还喜欢喝牛奶，我就把宠物牛奶倒出来喂它。另外每隔三个小时，就给它的三个孩子强制喂牛奶，我很怕它们因为不吃东西脱水而出危险。
 
晚上，我抱着滚烫的三个宝贝，心里不断地祈祷，祈祷天主保佑它们，保佑它们的小生命。
 
第二天一早，冲进书房，就怕看到它们已经不行了。还好，它们都还在等我。
 
也不跟SPCA打电话预约了，我们直接开车把喜之兰和它的三个孩子一起送到SPCA医院去救治。
 
到了SPCA医院，黄老爸先去医院看看有没有开门，我坐在车上拼命祈祷：愿天主保佑喜之兰的三个孩子，也保佑还在治疗的真由美的三个孩子和幸子……一直到黄老爸跑出来找我。
 
医院已经开门了，正好上次给真由美和它的孩子看病的老医生在，他马上叫我们把猫猫带进去检查。他把最严重的美子抱出来，先检查它的嘴巴，然后检查它的眼睛，然后依次是友子和太郎和喜之兰。
 
我真的好紧张啊，生怕他又说喜之兰和它的三个孩子已经感染上杯状病毒了。还好，医生的表情看起来很轻松，说，它们的嘴巴没有溃烂，说明控制得很及时。他这样一说，我马上大大松了一口气：感谢天主！医生给美子和友子打了抗生素，因为太郎前天已经打过了，所以不必再打。
 
医生开了给喜之兰和它三个孩子的药，还给了两支给美子的眼药膏，要我每天给它点两次。
 
问医生真由美和它三个孩子以及幸子的情况，医生说，它们不会再回到我家了。即使痊愈，它们也会另外找寄养家庭，不会跟喜之兰和它三个孩子再在一起。
 
也就是说，我们永远也见不到它们了。那个站在窗前望雨的孩子，是我最深的惦记。
 
无论真由美和它的孩子以及幸子到哪里，我都会永远想念它们，虽然只在我家寄养了一个星期，它们留存在我的镜头里和记忆里的图像，永远都不会消失。
 
带着喜之兰和它的三个孩子回家。
 
回到家就给它们吃药，涂眼药膏。
 
还是随时都去看看它们。虽然医生说了没事，但我还是担心，我就希望它们马上活蹦乱跳地出现在我面前。
 
早上进去一看，三个孩子都起床了，追着妈妈吃奶呢。
 
虽然三个孩子都还在流鼻涕打喷嚏，但情况已经好转。只要它们能吃，只要喜之兰能吃，它们就能好起来。
 
我会好好照顾它们，照顾它们健康长大。
 
这个圣诞节它们将跟我们一起度过。如果世界末日真的在21日那天来临，我们也一起走。
 
让我们好好记住小母亲真由美和它的三个孩子：太保太君和望雨的孩子太平，也记住喜之兰的小女儿幸子。也希望它们无论走到哪里，都记得曾经在大头家待过的短暂时光。