花开的声音
 
我们家的猫猫都喜欢睡在花丛下面。外面栅栏门边那丛薰衣草下，是干儿Wish的睡觉的地方；窗前玫瑰下，是小当睡觉的地方；黄黄一般会睡在阳台前面的薰衣草下面，或者台阶前面的那丛肉肉植物下；大烟有时候会趁黄黄不在的时候，也睡在这些地方；干儿老盖基本上定居在Deck前面的灌木丛里……。
 
这是在自然生活的好处。它们可以跟着感觉走，跟着四季走。我相信，它们一定都听到过花开的声音。
 
现在是新西兰的夏季了，各种鲜花都开始绽放，这时候我的花园是最美的。白色的小蔷薇攀援在栅栏上，如果没有夜里那些可爱的土拨鼠出来偷吃那蔷薇枝头上的嫩叶，我的蔷薇一定已经开满了栅栏了。
 
特别喜欢花园，喜欢那些被各种植物各种花卉包围的花园。走在这样的花园里，也许真的可以听到花开的声音呢。尤其是在万籁俱寂的时候。
 
大头一家的淘宝第二次开张整整一个月了，大家来来往往，好像老朋友一样。这让我想起一句话来：我们都是来自五湖四海，为了一个共同的目标走到一起来了。这样单纯友爱的的生意，真的让我很开心。
 
每天晚上跟大家交谈的时候，总会让我很感动，我们不仅在谈商品，更多的是谈我们共同的爱好，大家感觉如此亲近和轻松。我们不需要设防，我们彼此都放心。这样的生意，我觉得是世界上最好的生意了。
 
更重要的是，大头一家流浪动物捐助也开始运行了。这个捐助完全是对中国的流浪动物的，我在SPCA和WSPA的捐助，则是在我跟黄老爸的个人账户上，每个月直接转账的。
 
大头一家淘宝运行一个月来，捐助了五个流浪动物保护组织，这样的捐助以后还会继续下去，并涉及到更多的动物救助团体和个人。
 
在这里，要感谢大家，感谢来大头一家淘宝购物的朋友，没有你们，这些捐助就不能完成。
 
它们让我们心疼，它们值得我们救援。这是我们的每个爱动物的朋友共同的心思吧。
 
大头一家淘宝小店会上更多的新品，包括起司、橄榄油、果脯、各种美味的速溶咖啡；还有给需要减肥的朋友吃的全麦粗纤维营养麦片、还有给老年人吃的特别容易消化的麦片，以及给糖尿病人吃的食物（巧克力和饼干、纯麦片）……。而新西兰的有机番茄酱已经上架了，不加添加剂的番茄酱，用来涂面包是最好的了，美味营养好，无论大人孩子都会很喜欢吃的。我还给我们的猫猫狗狗准备了猫罐头狗罐头喵鲜包汪鲜包……那种冬天可以用来护肤防止皲裂的绵羊油也上架了，六个一组，很多朋友喜欢使用。而新西兰最好的纯度最高的蜂毒面膜，我也会很快推出，为人到中年老年的朋友带去年轻的希望。
 
我还会上新西兰最好的羊毛内衣和外套、羊毛被等等。
 
我的淘宝小店有点象新西兰的超市了……不过的确如此，我现在逛超市，看到什么好东西总会想，这个也许可以放到我的小店里去卖！也许真的有一天，我的淘宝小店会规模越来越大呢。就像我的博客一样。
 
有意思的是，我的小店里许多商品并不是我想出来的，而是大家要求的，也正是在为大家寻找需要的商品的时候，我学到了很多新的东西。甚至，我现在成了半个保健品专家。我准备近日做出一个表格来，这样大家看看这个表格，就可以知道什么保健品对什么毛病好了。按图索骥，保障有力。
 
我甚至喜欢了做淘宝，因为我服务对象都是我的好朋友，大家互相信赖，彼此真诚，这样的信赖和真诚，在现实的世界里真是难能可贵啊。
 
猫猫们在倾听花开的声音，而我在倾听你们的声音。这样的声音，让每个夜晚的淘宝QQ都温馨无限。