后花园的狗和坐看花开
 
太阳很好，没有风。
 
走到后花园，看到后面邻居的狗狗，一只德国牧羊犬在看我。我知道这只狗狗，我们家的猫猫也都知道这只狗狗。它曾经翻墙来过我家，然后被它的主人带回家。
 
我相信它也认识我，它经常默默地看我在后花园里东瞧西看，有时候还会跟我沿着栅栏走一走。它性格不错，不过它似乎很讨厌它下面的那个邻居的小屁狗，狗小声音大，一点动静就叫得天翻地覆。所以，每次小屁狗一叫，它就冲着叫的方向大喊几声，那意思就是闭嘴的意思。
 
花花从没有跟它接触过，不过应该彼此也遥遥相望过，熟悉彼此的模样吧。
 
花园里的花开始此起彼伏地开放了，因为春天来了。我上次种下的郁金香看来前景不妙，有些还在萌芽的时候就烂掉了，有些虽然发了芽，但好像侏儒一样看着可怜。水仙花倒是不错，芽儿发得很有希望，虽然人家的水仙花都已经开花了，不过我不着急，我的花儿从来都是晚开，比如玉堂春，人家的玉堂春都花落满地了，我的玉堂春还在含苞欲放。所以，我会有希望期待我的水仙花，在百花都谢的时候，默默地幽香在我的花园。
 
还有一些花儿，不知道从哪里飘来的，我没有种过，但它自己开了，还很漂亮。也许是鸟儿带来的，这样的不期待的惊喜更让人倍加珍惜吧。
 
一些花开了，还有一些花准备开了，自然就是这样慷慨，让我感激不尽。

 不知道从哪里飘来的花，自己开放了。我曾经在朋友那里见过这花，我一直很想要这花，没想到，它自己就飞来了，很漂亮吧，亭亭玉立的。 
 
太阳很好，吃过早饭就坐到台阶上去感受阳光下的温暖。
 
大烟看到我坐到台阶上了，马上跟过来躺在我的身后。小当也悄悄地走过来，躺在我的前面。它们放松慵懒的样子，看得我都羡慕起来。
 
黄黄在长椅上睡觉，它腮帮子上的伤口已经好了，现在正在长弱弱的黄毛，这个地方摸起来软软的，很舒服，黄老爸总是喜欢亲它的这块不毛之地。看黄黄睡觉的样子，像个孩子一样，怎么也想不出来，它打架起来的恶狠狠。
 
有朋友问啊，大头家的猫猫洗澡吗？看看黄黄的脚丫吧，天天在外面跑的脚丫。还有肥的脚丫，都那么干净。所以，几乎不洗澡，除非它们掉泥坑里去了，比如那天晚上的朵朵。
 
 
后来肥肥也来了，它直接走到我的右边躺下来，把大脑袋靠在我的腿边。后来它嫌太阳太强了，就转到我的阴影处躺下来。
 
这时候，我的身后有大烟，我的前面有小当，我的旁边有肥肥，我的远处有黄黄。被簇拥的感觉，这是我在人类里面从未得到过的的荣誉呢。
 
嗯，很幸福。
 
我希望这样的幸福，看花的幸福，看猫的幸福，看狗的幸福，和被它们环绕着的幸福，都能地久天长。
 

 

 






