花上的露珠
 
我以前就知道新西兰人喜欢做义工，但却不知道到底有多少人做义工。前几天看报纸，才知道新西兰人做义工的人数比例竟然为世界前茅，达到一百二十多万人。要知道新西兰全部人口才四百多万，也就是说四个人中间就有一个人是做义工的。
 
这些义工包括了各个方面，当然也包括了SPCA的义工。一个义工人数众多的国家，一定是一个文明的国家，大家都知道要献出自己的爱，来为这个社会服务，因为大家知道，这个社会是我们自己的。无私奉献，利人利己，这比什么口号都要管用。
 
生活在这样的社会里，我感到安心。
 
早上起来看花园的花，感觉特别美。这些花是我买回来的球球种出来的。为了等它们开花，我等了好久。不过，还是被我等到了。
 
我很佩服能把花园做得很好的人，南非有一个一百岁的老太太，现在还在自己的花园里忙碌，这说明做花园也是强身健体的好手段呢。
 
前段时间我们为我们教会里的一个90岁的老太太庆贺生日，我拥抱了她，对她说了一句话，她笑得花枝乱颤，我说的是：我也要争取活到九十岁，并且像你一样健步如飞。
 
人心无私开朗，勤劳友善，一定能活得快乐并且长寿。
 
从现在开始，我要努力活到一百岁。
 

那天喜儿在地毯上趴着，它一趴，我才知道，喜儿真的该减肥了。所以我把喜儿赶出去了，让它少吃多锻炼，要不然它陪不到我一百岁。
