二手书和阳光下的猫狗
 
昨天开车路过附近的一所初中，发现外面挂了几面旗帜，上面写着BOOKARAMA(图书大观园），我马上想起来，这就是一年一度的二手书展销了。这个二手书展销是一个慈善组织做的，所有的书都是大家捐赠来的，所得的收入也用于慈善组织，当然里面的工作人员都是义工。每年这个时候都会在这所初中举行，因为这段时间正是学校放假，场地正好可以使用。
 
前年我在这个书展上淘了好几本老旧书；去年没注意，书展竟然没有去；今年被我遇上了，一定不会放过。于是赶紧回来通知黄老爸同去淘宝。
 
一到会场，就进入了书的海洋。我和黄老爸马上分头行动，他找他的园艺书，我找我的财宝书。
 
也许这是最后一天的关系，我要找的财宝书实在不多了，不过也淘到了一本1870出版的古董书，比我上次淘到的历史还要悠久。另外一本是1920年的，上面有签字，肯定签字的人早已经不在了，可字迹还留着，想来就觉得有有点黯然，生命多短暂啊，连字迹都能长过生命呢。
 
我给拐哥哥淘到了一箱子共六十本日本动漫书，还是崭新的呢。黄老爸则淘了两大袋子园艺书回来。
 
我的收获最少，但最值钱。他们俩都等我发财呢。
 
中午的时候，在Deck上坐着，猫猫们迅速围绕过来，桌子上椅子上地上都是它们。被猫猫们围绕的感觉很好，因为被重视呢。人是要被重视的，一重视就很得意。我就是这样。
 
早上在看电脑的时候，拐拐也要上来看，那样子真是可爱得很。
 
今天阳光很好，拐哥哥把草割了，花园显得很整洁。昨天黄老爸去买了一个打边机回来，这样花园边缘上的杂草就可以打干净了，花园更加漂亮整齐。
 
今天还给花花洗了澡，洗了它的被子和垫子。花花喜欢洗澡，知道我要给它洗澡了，主动跳到浴缸里去洗。洗完以后身上香喷喷的，到草地上去晒太阳，它眯着眼睛，很幸福。
 
这就是一天。有书，有猫，有狗，还有花草。
 
明天做点心。也许早上跟黄老爸到外面去喝咖啡？附近有一家咖啡店，不知道味道如何。那家咖啡店门前有两只野鸭夫妻，每天散步都可以看到它们，很恩爱的样子，真可爱。