算是双喜临门吧
 
 
黄老爸回来了。这次他回国超过两个月。期间喂他家附近的流浪猫；还去探望了三年前被我捡回来后被贝妮妈收养的小流浪猫贝花；还去探望了两年前被黄老爸捡回来后被译往情深美眉收养的豆包。关于黄老爸探访贝花的事情，贝妮妈妈写出来了，可以去看她的博客：贝花与黄老爸。
 
黄老爸回来了。第一件事情就是问他的黄儿子。可是他的黄儿子第一眼看到他的时候转身就走，很不高兴的样子。后来黄老爸去抱它，它还伸出爪子来表示不满。我说，你走的时候没有跟它告别，所以回来的时候它也不想跟你打招呼，这是自然的。
 
我想黄黄还会继续生气的吧，至少短时间不肯回来的，可是只过了一会儿，黄老爸再出去的时候，黄黄已经等在它的篮子里了，为什么呢，就是为了让黄老爸主动跟它和好呢，它给黄老爸一次改邪归正的机会。黄老爸赶紧蹲下来去黄啊黄儿啊乱叫起来。于是黄黄就咕噜咕噜起来，这表示它已经原谅黄老爸的不辞而别了。
 
再过一会儿，黄黄来找黄老爸了，它躺在黄老爸身上，都不知道该把自己如何安排了，颠过来倒过去的，咕噜咕噜地唱着口水歌，它真的是流口水了，黄黄一激动就要流口水。黄黄已经两个多月没有流口水了。
 
接下来的黄黄简直丧权辱国啊，一点打架的威严架势都没有了――虽然腮帮子上还另外一个脓包又在酝酿中――把尾巴竖得高高的，见着腿就蹭，也不管是谁的腿的了，反正就是高兴。往常进进出出的不肯消停，现在只进不肯出了，早早就催黄老爸睡觉去了。那个篮子也不要了，还是黄老爸的肚皮比较舒服。
 
这是一喜，主要是黄黄的喜吧。其他猫猫对黄老爸回来的反应没有黄黄那么激烈；不过花花很激动，它知道黄老爸回来了，它就可以出去走路了。黄老爸一看到花花就说：你怎么这么胖了？老妈没有带你走路吧！等我歇过之后，要带你去走路，锻炼身体去。
 
还有一喜就是黄老爸获得了新西兰英国女王勋章，这是英国女王在位60周年之际，颁发给英联邦国家杰出义工的勋章。新西兰有一千名各界的义工获得这个勋章，包括各种慈善组织各种民间组织各种基金会的义工。奥克兰SPCA推荐了黄老爸。颁奖典礼将于10月在奥克兰市中心的大教堂举行。届时，我这个狗仔队会跟踪报道。
 
我想这是对华人义工的肯定，所以这枚勋章不仅是给黄老爸个人的，也是给整个新西兰华人义工的。
 
也算是双喜临门吧，两黄的喜：黄的喜黄老爸的喜。