葡萄美酒夜光杯
 
我从来没有想过，我会对葡萄酒感兴趣，就好像我从来没有想过，我会跟猫狗如此结缘一样。
 
从前看洋人没事总是端着个酒杯，有一着没一着地喝着，没有下酒的小菜，那杯子里的酒也只是一个底而已，根本没有大碗喝酒大口吃肉的意思，就觉得很不理解。而且他们喝酒是很随意的，有朋友的时候喝很好，自己独处的时候喝也不错，这样的酒文化对东方人来说的确不太容易理解，这不是跟酒鬼差不多吗？
 
其实我们的理解完全是错的。葡萄酒跟咖啡一样，是人们生活的组成部分，是一种历史很悠久的文化。文化的意义就是，品味和享受。葡萄酒也是一样，它不能豪饮，它只适合细细品尝，在轻轻的摇晃中，透过杯子看它的颜色，闻它的味道，然后才去感觉它入口时候的甘醇和细腻。这是一个视觉、味觉和感觉的过程。
 
好的品酒人可以在一晃一闻一尝之间，就知道这葡萄酒的产地年份，实在厉害。
 
葡萄酒文化浩如烟海，不是我这样的人可以理解的。不过没有关系，我可以学会去理解，理解的过程也是成长的过程，肯定很有意思。
 
新西兰的葡萄酒很有名，尤其是白葡萄酒，获得过很多国际大奖，在法国这样的葡萄酒大本营都拥有很多爱好者。我开始喜欢新西兰的葡萄酒，并不是因为它获得大奖，而是因为它们很漂亮！奇怪吧，我收藏葡萄酒的最初原因就是因为它们漂亮。每次进超市最先入目的就是大排大排的葡萄酒，各种各样的葡萄酒，每个都那么好看，不喝，就是放在家里都很好看。
 
就这样，我买了酒柜，然后去买漂亮的葡萄酒来装我的酒柜。酒多了，就想拿出来喝一下。有一次，外出回来，肚子有点饿，可是又没有到开饭时间，看到柜子里的酒，就拿出一瓶白葡萄酒，倒了一点在杯子里，然后找出一块起司，就这么一口酒一口起司地慢慢品，这一品，感觉有点不一样了，跟国内喝过的葡萄酒真的不一样。从前在国内做编辑的时候，因为工作的关系，经常有机会腐败，一腐败就要喝酒，女士优先就喝葡萄酒，而且还是满上满上，不把酒杯倒满得要溢出来决不罢休的那种。结果可想而知。
 
当我喝到新西兰的葡萄酒的时候，我才知道，原来葡萄酒是这样喝的，一点点的品，一点点的欣赏，一点点的把美好的心情融入进去，这才是葡萄美酒夜光杯的意境呢。
 
后来我知道，白葡萄酒除了配海鲜之外还真的可以配起司，如果在喝之前把白葡萄酒放到冰箱里去冰一下，喝起来味道更好。
 
夏天是喝白葡萄酒的季节，清爽自然，跟阳光很搭配。
 
红葡萄酒冬天喝最好――新西兰的红葡萄酒也相当不错――很温暖。看起来就很温暖，那颜色是人工怎么都调配不出来的。
 
喝葡萄酒一定不要多，小半杯足矣。不需要配什么吃，就那样喝着一点点地喝着就好了。你会感觉到美好的时光也在慢慢融入到你的心情里去。
 
每天一点葡萄酒对身体很好的。
 
好像咖啡和巧克力一样，不要多，一点就好。
 
生活里有了美酒，还有咖啡巧克力，然后身边还有猫猫狗狗，窗外还有鸟语花香，远处还有森林草原，嗯，活着真好。
 
 
新西兰的牛奶蜂蜜和麦片都是世界上最好的，我这样认为。每天早上这三样一结合，就是一顿有营养的美好的早餐。
 
圣经里曾经说过一个好地方，叫做流奶流蜜的地方，我想一定那一定是指新西兰。
 
如果你们有一天能来我家做客，我请你们喝葡萄酒，或者煮咖啡给你们喝，或者泡一壶英式红茶――新西兰的红茶也是一流――然后吃我做的小点心，我们一起坐在Deck上，什么都不说，就那样发呆，也是很美的。
 
那么，你们什么时候来？