另一种心境
 
奥克兰市政厅犬只管理部门要提高狗狗的年税，于是就把意见征询表格寄到每个家庭，如果不同意的话，这项政策就不能执行。后来这项政策遭到了大家的反对，SPCA的总裁也出来说，市政厅犬只管理处没什么作为，每年却收费那么多（一只狗狗七八十元纽币,不过工作犬和农场犬非常便宜，好像一年只有20纽币），非常不合理。后来这项政策就暂时停止实施。所以今年我家花花的狗牌税只有49元纽币，竟然比往年还少。
 
新西兰政府官员其实很难做的，他们要实施任何一项政策，都必须事先进行听证会，如果民众反对，那么再有钱再有利的事情都不能干；同时，那些官员还要时刻小心他们的行为，因为新闻媒体天天盯着他们的一言一行，稍有差池，官位难保。干得好是应该的，干得不好，请你下台。所以那些当总理、国会议员什么的，当不了多久就会老很多，精神压力大着呢。
 
这就是民主。
 
民主和自由是联系在一起的，而自由又是跟道德素养相辅相成。
 
我家猫狗去看病的宠物医院，进门的地方都放着一个箱子，里面都是猫狗的小零食和小玩具甚至一些价格不菲的猫狗用品，这些都是免费的，可以随便拿，没有限制。这些小零食小玩具，到超市里去买还不便宜呢。我每次去宠物医院，这些箱子都在，拿的人也有，但只拿一份，绝不会多拿，没有人监督，全靠自觉。
 
银行和医院也有类似的举措，不过是个小筐子，放在门口处，里面装的是糖果，因为有小朋友跟父母办事情的时候，有几颗糖吃，心情一定不错。这些糖果也是免费的。
 
小小的举动，可是让人感觉就很舒服。
 
新西兰果树多，很多人家都种果树，可是那些果树好像都是给小鸟预备的，每到成熟的时候，任凭果子满地，也不去捡不去摘。有的人会把果子装在袋子里放在路边，贴个Free的纸条，表示免费拿走的意思，更多的人就让那些果子被鸟吃掉或者烂掉。
 
我的左右邻居家里都有一棵生长茂盛的柠檬树，柠檬个个巨大，黄得可爱，可是他们就让它们这样挂着，直到落到地上。而路过的人，只要伸手就可以摘到，可是也没有人去摘。而在超市里，柠檬是论个卖的。
 
果子收获的时候，我们走在路上都可以踩到那些可爱的李子杏子什么的，觉得很可惜。
 
可是当你听到新西兰的果农把每棵树上最好的几个果子留下来，就是为了给鸟吃的时候，对他们的举动就不奇怪了。对，鸟也要觅食，这些果子就是给它们吃的。至于落在地上的，就给地上的小动物吃吧。
 
这是一种心境。
 
我家的橙子树也是如此。今年长得不多，摘了一些下来送给朋友，其他的就那样挂着，然后掉下来。小鸟在树上飞来飞去，顶端的最好的果子都变成半个了，那就是被小鸟吃的。我捡回来放在桌子上当摆设的橘子，不知道什么时候也被鸟儿啃了一个大洞。
 
我觉得很好，没有浪费。小鸟在冬天觅食困难，这些天然的果子对它们来说就是维持生存的能量了。
 
所以，在这里，没有可以浪费的食物，面包硬了，说，给小鸟吃吧，于是掰开，撒在草地上，一会儿，那些小鸟就呼朋唤友地飞来聚餐了。
 
有的新西兰人家的花园里，还专门预备了浅浅的水盆，就是给小鸟喝的，也可以给小鸟洗澡；有的人还专门给它们在树上挂了个小房子，希望它们能飞来歇脚。
 
这样的心思，多么美丽。
 
不要全部占有，留一部分给别人，因为别人也会留一部分给你；不要全部拥有，留一部分给小鸟，因为小鸟会唱给你听……。
 
有这样的心境，怎么会再为一些既得利益纠结呢？
 
小小这两天很快活，因为三个寄养猫回去了，它可以独自拥有书房客厅和它的小书房。烟雾波在的时候，它不敢出来，现在它好像解放了一样铃铛到处乱响。
 
我明白小小的心境，它的要求就不多，只要一个安全的空间就好了，它可以在第一时间躲到它的角落里，然后用亮晶晶的眼睛从缝隙里偷看我。我知道，它那时候特别满足，安全的满足。
 
我也希望有小小的心境，要求不多，高兴就好。