烟雾波回SPCA了
 
转眼间，小烟小雾和小波在我家已经待了20多天了。
 
小烟和小雾完全变成了活泼可爱的孩子，粘人得很，小波就更不用说了，老三老四的，天下没有它不知道的事情。
 
原先小烟很瘦，现在胖了，毛色也非常好；小雾就更不用说了，比小波还壮实，后来我才知道，原来小雾才是男生，小烟原本就是女生呢，我都搞混了。
 
这三个孩子都有肠胃方面的问题，感冒好了之后，我就给它们调理肠胃，每种猫粮都试吃过去，结果终于找到了一种适合它们肠胃的猫粮，其实也是混合猫粮，就是我自己买的那几种猫粮的混合。而它们三个都不能吃猫罐头和湿猫粮，一吃准拉稀。
 
现在还有一个疑案没有破，那就是它们仨中，不知道哪个每天早上都在门后面的地板上尿尿和便便！问它们，每个都很无辜的样子。它们也知道其中的那个干了坏事，所以都聪明得很，从不在尿和便上踩，只留给我进门的时候的那只脚。好在我历来低头看路的，它们的阴谋没有得逞。
 
每天早上看它们欢天喜地鱼贯跳跃过便便而出，气不打一处来。除了门口的一泡便，还有门后的一滩尿，我每天早上都要深吸一口气，然后给自己鼓足勇气才能推门进去处理。
 
后来门后不尿了，但便便依然健在。我想我一定要把那个随地大小便的家伙给治好了才能放它回SPCA，否则很难被领养。
 
今天早上，终于，我推门进去的时候，地上干干净净！
 
可是我才享受一天，今天下午，SPCA就打电话来，如果它们的病好了，就可以送回SPCA了，还有新的寄养猫需要我带回来。
 
我本来还想多留它们一段时间的……
 
送它们回去了。小波死不肯进猫箱；小雾躲起来；小烟一直蹭我的腿，想让我留它下来……
 
一路上，小波拉开嗓子叫；小雾和和小烟不吭声，只是快到SPCA的时候，小雾忽然大喊了一声，声音都变调了，那是绝望的喊声啊，听得我眼泪都要掉下来了……
 
到了SPCA医院，医生给它们检查身体，都非常健康。我跟医生说，小波已经二进宫了。医生说，它现在好得很，不会再跟你回去了。
 
最后亲亲它们三个……医生说，分别总是很难过的……
 
可是这样的难过，我必须经历多少回？
 
如果领养了它们，请一定好好待它们，不要遗弃它们，任何理由都不要。它们已经是成年猫了，已经有记忆了。知道记忆对它们意味着什么？意味着迷茫、绝望和无奈。几乎每个成年猫被送到SPCA的时候都会有肠胃方面的问题，抵抗力都很弱，这就是因为焦虑悲伤引发的问题啊。还有心理方面的问题，比如小烟和小波，来的时候跟问题儿童一样。
 
这是我想跟一切养猫养狗的人说的话。
 
希望它们仨能尽快找到新的爸爸妈妈，它们都是好孩子。