我们的秋天
 
 
一直有朋友问，大头妈你买了房子，是不是要搬走啊？我说，我不搬，我还是住在这里。我在这里住了10年了，我装饰了这个房子，我改造了这个花园，我的大头当当和喜儿都在这里，所以我不会搬走。更重要的是，我的猫狗喜欢这里，现在能找到这个价位的，能有这么大花园的，还有小树林的房子已经很难了，我要是卖掉这个房子，花同样的钱，我已经买不回来这样的房子了。所以我不会搬。
 
除非等我和黄老爸都老了，我们或许会搬到小镇去住，真正隐居起来。带着我们的猫狗。当然还有大头当当和喜儿。那时候拐哥哥已经周游世界去了，不需要我们操心了。而我所要做的事情，就是喝咖啡，做点心，看书，写书，养除了猫狗以外的其他家禽，或许还会养牛和羊甚至马。
 
那是我们的秋天，我们生命的秋天，会在这样的地方度过。这也是我很多年前坐在烟雾缭绕的编辑部里所幻想的。我觉得，我的愿望在一步一步实现。我也相信我会实现，因为我的心平安，我所做的事情让我感到平安。感谢天主。
 
现在是新西兰的秋天了。花园里一些树叶已经开始凋零，车道边上的紫藤落叶最为明显，那些枯黄的落叶，在车道上被微风吹得忽左忽右，平添了一些萧条。不过我的小树林却依然郁郁葱葱。那是猫们的乐园。
 
当初看上这个房子，也是因为这个小树林。十年了，小树林的许多树已经长大，不知名的果子总是在默默地红着，然后默默地消失。在我们家，最熟悉这片小树林的，是我的猫们。我常常站在大书房的窗台上看我的猫，在小树林的边缘上肆意的躺着做着它们的春秋大梦。那时候，我也想变成它们，感受来自身下那些温暖的琐碎的落叶传递出来的安逸和悠闲。
 
朵朵早上早早出去之后，上午又一路嗷嗷地回来了，因为它看到了我。或者是说它在遥远的地方感觉到了我会出来。所以我刚到前花园的草地上，它就一路小跑地嗷嗷地回来了。然后我抱它，然后它把脑袋靠在我的脸上，然后我们一起回家。我给它吃的，它吃饱了，跟我亲亲，很满足地跳出窗口，又走了。
 
我想不出来，朵朵要是离开这里，它会如何适应？就冲这个，我也不会搬。
 
现在猫们和狗也准备过秋天了。猫们在长肉，花花也开始储备脂肪，好能在新西兰多雨的冬天里，好好过冬。
 
这是我们的秋天，也是它们的秋天。
 