开心
 
昨天看广告，说是一家超市的猫狗粮减价。这是我最关心的。
 
所以早上就开车去了。先到图书馆去还书，看到一群家长和小孩子席地坐在图书馆的地毯上，听图书馆的工作人员给他们上学前辅导课。都是免费的，每天都有。这个举动真是很好，妈妈们带着孩子来图书馆，孩子们从小就知道图书馆的好处，跟书本结缘，这样的孩子长大以后素质可想而知呢。
 
看到孩子们努力认真地跟图书馆的工作人员读课文，看书，真是开心。
 
然后到超市去。
 
我想要的猫粮减价了9元；我想要的狗粮减价了6元。
 
然后到处转转。我就喜欢到处转，这就是自己一个人逛街的好处。我最不喜欢跟黄老爸和拐哥哥逛街了，他们也不喜欢跟我逛街，因为我们的目标一点都不一致。我就喜欢这里看看那里看看，也许什么都不买，可是就是高兴。不过有时候也会收获意外的开心呢。比如今天。
 
我没有想去买衣服的，我只是转悠转悠。这一转悠就转悠到了一件背心和一条裙子。多少钱？1.98元一件！我以为我看错了，再细看，没错！
 
那条吊带裙我已经看了很久了，色彩和样式我都很喜欢，可是太贵，在我看来，超过20纽币的衣服都是贵的，但超过40元的猫狗粮还不算贵。
 
没想到这条裙子竟然降到它都要热泪盈眶的地步！它的原价是44.99元呢！现在连零头都没有。欣喜若狂啊，马上抓一条下来（只剩两条了）。还不到2元钱，沙发缝里摸摸都可以摸出不止2元钱来。
 
还有深红色的马甲背心，也只要1.98元。笑掉我的西班牙！还犹豫什么啊，买啦。汽车抽屉里掏都可以掏出不止2元钱。虽然是大号的，但马甲背心大号反而好，里面穿紧身毛衣的时候，穿大号马甲可以显出身体的纤细。
 
趁着高兴，我又买了一袋水仙花球回来，20个球，原价9.99元，现在2.45元。我看说明书上说，这是春天种的，难怪，现在这些球球都在降价呢，就是号召大家去种花呢。所以在新西兰，不知道该种什么的时候，就去看哪个花草减价了就该种哪个了。
 
工具房里还有闲下来的花盆，我可以种在花盆里。
 
得胜回朝。
 
猫们见了我回家都涌上来，花花也在哼哼唧唧，它们都知道我给它们买好吃的回来了。
 
这样的时候总是很开心。
 
而我写这篇文章的时候，喜儿挤在我身后，拐拐睡在床上。阳光正暖暖地照耀进来，一切都很祥和。
 
而且，现在我有期待了，除了期待我的水仙花、鸢尾花和郁金香之外，还期待夏天的时候能穿这条裙子了。
 
开心。
 