昨天刮大风
(曹操从东北来了）
 
其实从前天夜里，奥克兰就大风大雨了。
 
那雨斜斜的，直扫玻璃窗。猫们都惶惶不可终日。小当早早就要求回家；肥肥和朵朵带着浑身的雨水仓皇逃窜回来；喜儿和花花从早上顶风冒雨上完厕所之后，就再不肯出去了；黄黄钻在阳台上的藤桌下面；Wish竟然也跟它一起分享另外一张藤椅；大烟不见，估计回家了。
 
风把树枝刮得摇头晃脑，落叶夹带着雨水铺天盖地。
 
等我再往窗外望的时候，发现我家门口的那棵树断掉了一半枝桠！而断掉的枝桠正好倒在我的门前！我出去想搬搬，但根本搬不动！这树枝倒得还真是地方，如果往我的栅栏上倒，那么我的栅栏很可能就压塌了；如果往路上倒，那么半条路的交通就要被封锁了；如果再往前倒一点，那么那根路灯就要遭殃了，连环倒的话，麻烦就更大了。还好，只倒在我的门前，如果能及时搬走的话，我能出车，那么我就一点损失都没有了。
 
我对这棵树很有感情，因为大头一直喜欢在上面磨爪子，现在上面还有它留下的爪子印记呢。幸好没有全倒，留下了一棵枝桠给我。
 
赶紧打电话给奥克兰市政厅，他们说很快就会派人来运走。
 
过了一个多小时，他们来人来车了，迅速把断树锯断，然后放到车上的粉碎机里，这头枝桠进去，那头就变成粉末出来了。再然后，他们用吹风机把地上的叶子树屑都吹干净。等他们走了以后，我再出去看，地上干干净净，如果不抬头看树上的断茬，都不会知道这里刚刚发生了什么。
 
他们的工作效率很快真好。
 
下午，雨过天晴，彩虹出来了。天上的白云静静地飘过，早上那乌云密布世界末日的景象，好像跟做梦一样不真切。
 
曹操曹可烦猫又来了。我知道它一定会再来。黄对它有点生气，但还没有动手，都在互相试探之中。而原先见面就要哈三哈的大烟和Wish，这次黄跟它们空前团结，因为曹操曹可烦来的时候，它们都用眼神协助黄黄威胁它呢。黄也知道，比起曹操曹可烦，大烟和Wish已经算是朋友了。
 
曹操从哪里来？当然，它一定是邻居的猫，只是这邻居一定不太近，因为我以前没有见过它。
 
我一直相信，如果今生有什么见面之后就放心不下的，那么一定是前世修下的缘。曹操就是这样的。它一来就有了一个中国名字，不是缘是什么呢？也许它如果真的可以告诉我什么，它一定会告诉我它的来历。就好像一个中国母亲希望的那样。
 
寄养猫蕾蒂嘎嘎和小波下午就回SPCA了。它们在我这里待了快一个月。日子总是那么快，如果不是SPCA来催我，我还想再留它们一段时间呢。
 
送它们走的时候，小波大喊大叫，蕾蒂嘎嘎俩姐妹一声不吭。我特地把小波放在副驾驶的位置上，一边开车一边偷空用手指透过猫箱触摸它。可是它还是叫，我不停地跟它说：小波啊，你是哥哥啊，你看两个妹妹都不叫呢，你是哥哥要做榜样啊。小波就是不肯住嘴。一直吵到SPCA。我知道，它是不肯离开我的。
 
SPCA医生检查之后，说它们都很好，可以跟它们说再见了。我说：宝贝们，再见了。临关门的一瞬，我回头看到蕾蒂嘎嘎俩个透过猫箱子的缝隙伸长脖子在看我！那圆圆的眼睛里满是疑惑和渴望，它们不知道我为什么要离开它们走了！我呆住了。这样的眼神我真是不敢看啊。以前送寄养猫的时候，我头都不敢回，可是这次就这样回头了，回头了却看到了这样的眼神，我的眼泪一下子就涌了出来……
 
如果家里没有7只猫，我一定回头把它们都领回家。
 
站在医院门外，发了一阵呆。我还得去领新的寄养猫，有两只在等我呢。
 
做了四年多的寄养家庭，不知道来往SPCA有多少回了，为什么每次送寄养猫走，我都依依不舍？为什么每次医生说，可以跟它们说再见了，我的心顿时好像被掏空了一样？
 
因为这是我跟它们的缘，缘到了，缘断了。就此别过，心却常记。
 
每只寄养猫都是我的缘，要不然它们怎么没有到其他人家家去寄养，却来到我家寄养呢？它们病怏怏的来，健康康的走，我付出了心血，我得到了快乐。
 
每一个走进我生活的小生命，都是我的最爱。都是我前世今生的缘。即使断了，还是缘。