与太阳有关的日子
 
太阳出来了。奥克兰的冬季其实也是多雨的季节，能够连续几天好太阳，真是高兴。这样花花就可以在外面暖暖地晒上一阵太阳；以黄是人黄黄为首的猫们，也可以东一个西一个地自主选择合适的地点，采用合适的姿势，晒合适的太阳，而我呢，也可以端一杯咖啡或红茶，到Deck上翻翻书，让暖暖的太阳晒在暖暖的背上。
 
我喜欢这样的时候，因为往往我端着什么出来的时候，原先在阳台上或者在其他地方的猫们，都会陆续走过来跟我在一起。即使它们知道我端出来的东西它们并不喜欢，但也要过来闻一下，表示它们验收过了，我可以享用了。然后它们就会三三两两地躺在我的附近，或者干脆就躺在我的咖啡杯旁，甚至就躺在我摊开的书本上。
 
有时候朋友会来看我，等她们进来，看到我跟这么多猫在一起共享太阳，觉得特别好玩，同时也觉得有点不可思议。而在我来说，这是很正常的事情，而在它们来看这也是很自然的事情。因为我们彼此都深谙了这些习惯，没有我，没有它们，彼此都会感觉不自在。
 
新西兰人喜欢种花养草，每到一个季节该种什么了，什么种子就开始减价了。我有一个花盆空出来了，原先是种丝瓜的，现在我想种点其他的东西，朋友说，可以种雪里蕻啊，还可以种香菜。正好我都有这些种子，于是就撒下种子去。按道理，十天半月就可以发芽了吧，可是我左等右等那些种子就是不发芽。
 
有一次我看到肥肥特意爬到花盆里尿尿，我才知道，我的种子为什么不发芽了，都被肥死了。然后又看到小当也爬上去厥屁股，更知道我的种子肯定死翘翘了。我不知道它们为什么都选择这个花盆当厕所，也许够大，而且上面没有任何阻碍？
 
总之，我的菜农梦又破灭了。
 
还是种点其他的吧。
 
去超市正好看到减到半价的鸢尾花和郁金香的球球，一袋五六个吧，只要1.5元，就各买了一袋。回到家，按照说明埋到花盆里。只要有水分，它们就可以发芽成长了。
 
我很喜欢球茎类的花，可以年年生长，而且繁衍不息，还不需要怎么管理的，开出的花又好看，拿来插在瓶子里都好看得要命。
 
等它们都长出来了，繁衍了，我会移种一些到其他地方去。不过得黄老爸同意。现在花园已经被黄老爸全面接管，要求我不得插手，如果要插手，只能在花盆里，也就是说，我想要种什么的话，得在花盆里去种。所以，到我家来看，只要是花盆里的东东，都是我的产品。
 
不过这样也很好，我知道我的魔手种什么死什么，还是小面积的给我试验比较好。
 
我很期待着我的鸢尾花和郁金香能够发芽，顺利发芽。我已经看到春天的时候，我的花盆里露出的那些绿芽，夏天的时候，开出的那些紫色红色黄色的鸢尾花和郁金香了。
 
也希望肥肥和小当不要再捣乱。
 
朋友来看我，说，这样好的天气，哪里都不想去了，我说是啊，我现在就是哪里都不想去，就在家里，这里摸摸，那里摸摸，一天就这样摸过去了。很好。
 
Wish总是来敲门，它一敲门，那就是告诉我，它饿了，它要进来吃饭了。它代表着大烟的利益、喜儿的利益、肥的利益和小当的利益，有时候也代表黄黄的利益。因为只要它一敲门，后面保准跟一串趁机浑水摸鱼的家伙。于是门一开，浩浩荡荡的一队猫猫鱼贯而入，各自奔向自己的饭盆。
 
它们也在学着和谐社会，知道总是打架总是会两败俱伤，所以和平是最好的生存方式。人的道理，其实猫们早就知道。
 
虽然已经是深冬，该落的叶子都已经落尽，但总有许多常青树依然绿色葱茏，一些树下的花草因为有树的庇护而依然默默地开花。也许春天已经开始慢慢走过来了，只是我们还不知道吧。
 
总是会盼望，盼望春天来到，盼望那些暗地里的小芽能够露出地面；而到春天的时候，又会盼望夏天的到来，因为夏天的声音那么丰富多彩，鸟的，知了的，还有风的；到了夏天，却又开始盼望秋天，秋天的落叶又有一番风情；到了秋天，又盼望冬天，因为冬天的太阳总是那么温暖。
 
因为总是盼望，所以日子就会过得很有滋味。
 
现在就是冬天，有太阳的日子。很温暖。