这里的冬天有点冷
 
气温一下子就下来了。新西兰南岛已经大雪纷纷，而北岛的夜里气温也降到十度以下。
 
猫猫们是最在意天气变化的，花花倒无所谓，它自身带着狗皮褥子，即使早晨草地上结了薄薄的霜，也不影响它撒欢地跑。猫们却不同，晚上早早回来，早上跟我一起睡懒觉。太阳出来之后，统统到外面晒太阳。于是阳台上，Deck上，东一个西一个，各自都在眯眼睛。
 
它们的活动频率似乎都减缓了下来，连原来把打架当成一项事业来抓的黄是人，也几乎停止了与大烟或者Wish的猛烈冲突。不停止也不行啊，黄是人头上一个脓包已经破了，而大烟的腿也瘸了。正好现在天冷，太阳也好，正好利用这段时间疗养一下。
 
早上肥肥们吃过饭以后，各自散去。我处理完家事，就出来把车倒出去，因为今天收草筒的人要来――花园里整理下来的树枝和割下来的草都要付钱处理掉的，每个月一次请人来把草筒推走，换上新的空筒――我要把车倒出去，他们才能进来推草筒。
 
我把车倒出去以后，回来的时候，远远看见肥肥又在它的老家阳台上晒太阳。我叫它，它抬头看我。正在这时，屋子里出来一个年轻女人，她笑嘻嘻地用英文跟我说：这是你的猫？我说是啊，因为这里是它从前的家。她说，难怪它总来！这里没有风，太阳很好，它在这里晒太阳呢。正说着，肥肥就大摇大摆地进她的房间里去了。我说，它进你房子了！她回头看了一下，说，没有关系。我常常去买猫粮来喂它呢！
 
原来如此！难怪肥肥最近早上看我没有及时给它开饭，它就走了，回老家了，一去半天，原来它有吃的！我谢了她。她说她很喜欢猫，原来养过三只猫呢。后来我们就交谈起来，都是关于猫的事情。我们在交谈的时候，忽然我感觉到腿下有东西蹭我，低头一看，是喜儿。喜儿最喜欢旁听人家说话了。我把喜儿抱起来，邻居说；我见过它。原来，喜儿早就拜访过她了。
 
回来之后，我忽然想，朵朵每天早出晚归，只吃两顿，那么它是否也跟肥肥一样，在外面有人喂它呢？
 
这样一想，感觉就很温暖，我喂大烟和Wish，隔壁邻居喂肥肥和朵朵，我们都在付出，也在得到，这样的循环不是很美吗？
 
晚上很冷了，拐拐早早上床替我暖被窝。等我上床以后，喜儿也上来了，它就躺在我的枕头上。于是，睡觉的时候，我脚下有暖水袋，腰间有软绵绵的拐拐，脑袋旁边有一个肉呼呼的喜儿，要想不睡懒觉，真是很难啊。
 
虽然是冬天了，但并不是万物萧瑟，窗前的野樱花叶子红红黄黄，非常好看。比春天的绿色又多了几份妩媚呢。
 
今年的葡萄柚一个都没有长，不知道是不是剪枝剪过头了？还是遇到了小年。去年葡萄柚是大丰收呢。今年的橙子也没有去年多，也是剪枝的关系？但愿明年会有一个好收成。
 
写这篇文字的时候，窗外已经完全黑下来了。而时间只是晚上6点钟。肥肥小当已经去睡觉了；朵朵已经回来，现在正在吃东西；花花正躺在它的毯子上抱头痛睡；拐拐已经钻进被窝；小小的铃铛声在书房客厅里来回窜；黄黄进进出出几次，而最后一次还没有到；喜儿正把它的沉重身体压在我的腿上，看我写这些字；寄养猫小波和蕾蒂嘎嘎已经安静下来。
 
这个冬天有点冷，但也不冷。因为有它们。
 