翠儿和葵儿回SPCA了
 
寄养猫翠儿和葵儿回SPCA了。它们超额完成在我家的时间。几乎每只寄养猫都是如此。原本半月回去的，但最终都会拖到一个月以后。我心里就是想让它们多待一段时间，再把它们养胖一点。
 
我觉得我在催肥方面成绩显著，翠儿已经胖到四公斤多了，屁股上好像分别挂了两把驳壳枪，肚子上也好像塞了两个手榴弹。但就这样，翠儿每天见到我唯一的表示，就是要吃，吃吃吃。它好像是从旧社会偷渡出来的饿民加刁民，把俺当成地主婆来看待，不把俺吃个米粮仓光光，它誓不回SPCA。葵儿则是默默地吃，它从不主动要吃的，但翠儿把吃的要来，它就不吃白不吃，结果也把自己吃成了第二个喜儿。
 
葵儿很老实，总是被翠儿欺负，也许是吃人家讨来的嘴短，所以葵儿总是忍让着翠儿。这孩子，实诚。
 
下午把猫箱子拿出来，翠儿本来是想向我要吃的，但一看是猫箱出来了，掉头就跑。
 
一路上，翠儿一直在叫，葵儿默默无声。默默无声的葵儿以屎和尿表示了对我的依依不舍。
 
SPCA医生对翠儿和葵儿的健康很满意。跟它们说再见，其实再也见不到了。心里依然难过。
 
但还有新的寄养猫在等我。
 
我带着新的寄养猫，闻着葵儿留下的屎尿臭味，默默开车回家。
 
寄养猫们总是以各种方式让我长久地想念它们。
 
新来的寄养猫是谁呢？
 
预知后事如何，且看明天分解。