珍惜信任的机会
 
上大学的时候，每年寒假坐火车回家都是一次艰难的旅程。因为火车票难买，尤其是在中转站要重新签票的时候，简直就是一场战役。
 
那时候还没有直达老家的火车，都要在上海转站。虽然上海到老家只有两三个小时的车程，但对于已经坐了一天一夜火车的我来说，依然是渴望不可及的遥远。
 
深更半夜，我提着大包随着人流涌出车站，我必须马上去签票，去赶最近几个小时的火车。无论那趟火车都行，只要往北走的就可以。可是这时候的签票处总是人山人海，虽然是严冬，上海火车站萧瑟的冬夜更是刺骨的冷，但签票大厅里却人声鼎沸，热气腾腾。
 
排队排队，拥挤的队伍看不到尾巴。每个人的脸上都是汗水，每个人的手里都拿着等待签转的车票和钱。我绝望地看着这一幕，依我的本事，我是肯定排不到签票窗口的，因为那里已经挤满了黑乎乎的脑袋。
 
怎么办，我得回家，我不能留在这里。
 
那时候我总是这样安慰自己：我不会留在这里的，我肯定能走成。
 
于是我就找，在前面的队伍里找看起来安全的面孔。他们都是男生。因为只有他们才有力气挤到签票窗口那里。于是，我凭感觉，找到一个看似安全的面孔，对他说：能否帮我签一张票？谢谢。
 
我从来没有失败过，所有被我求的男生都毫不犹豫地接过我的票和钱，签完票以后再在拥挤的人群中把票和余钱交给我。然后他就消失了。
 
那时候我没有想过他们是不是骗子，会不会拿着我的钱跑掉，有时候看似安全的面孔反而不安全呢。那时候大家都很单纯吧，那些被我求的男生也觉得被一个陌生的女孩信任是很荣幸的事情吧。总之，那些年里，我都是这样顺利回到老家。
 
那些替我签票的人，我不会记得他们的面孔，也永远再见不到，但那寒冬深夜里的信任，一直温暖着我。后来每次坐火车，每次到一个站台，我都会想起那些模糊亲切的面孔，我知道，是他们，让我回家的路如此畅通。
 
前几年我回国的时候曾经在上海逗留过，因为要办理海运的事情。办完事情之后，我在街头叫了一辆出租车，准备打的到上海火车站。
 
可是，我叫了几辆都没有停，那时候天气很热，上海的街头的空气格外浑浊干燥，我感觉到喉咙发涩，汗水顺着脸颊往下淌。这时候，终于有一辆出租车停下来了，可是司机很不耐烦，叫我赶紧上车。
 
我上了车之后，他脸上很不好看，说，你在这里叫车是不行的，这里不让出租车停车。我一听，连忙谢谢他，谢谢他肯为我停车。
 
他的脸色依然黑黑的，好像满肚子怨气一样。我有点不高兴了，心想，你不停就不停好了，既然停下来了，何必还要生气，我又不是白坐你的车！
 
可是这天太热了，我不想发火。静了一下以后，我对司机说，这样的天气里开车一定很辛苦吧。那司机没有想到我会问他这话，他马上滔滔不绝地跟我抱怨说，上趟拉了一个不讲理的客人，非要在一个不能停车的地方停车，结果被警察罚了款，还记了分，不但今天的赚的钱都赔进去了，那分记多了就麻烦了。
 
他这样一说，我马上为我刚才的生气感到抱歉。他为了把今天的损失抢回来，才在不准停车的地方为我停车的,无论如何我得感谢他。所以我就对他说：真的很谢谢你，我不知道上海这样复杂。
 
他的脸色好看了一些，抱怨的口气也少了一份喧嚣。只是说现在生活很难，不像头几年，出租司机还蛮吃香的。那时候我就是一个很安静的听众，我不能不耐烦。我知道他现在需要一个听众，他内心的苦闷需要一个听众来倾听。他需要理解。
 
后来我们聊了很多，甚至聊到了孩子。到了最后，他甚至笑容满面起来。
 
到了上海火车站，他告诉我，他只能停在站外，不能进去了。我说没有关系，我自己走进去。他说，你要小心，上海火车站很乱的，东西不要离身。这时候他的吩咐，听起来就像是一个老朋友一样。而事实上，我们只不过才认识20分钟而已。
 
临别的时候，我对他说，开车小心，心情愉快！
 
我们挥手道别。从此不再相见。我们各自在自己的生活轨道上运行，似乎什么都没有改变，唯一的改变是，刚上他的车的时候，他怒气冲冲，而离开他的车的时候，他变成了一个笑容可亲的上海司机。
 
改变的原因，是因为我们真诚相待，在陌生人面前把信任摆在首位。我相信，人是需要信任的，尽管先今社会最缺乏的就是信任，最看不起的也是信任。其实在人的内心深处，依然保持着这样的渴望，只是不肯说出来。
 
我很怀念那些彼此信任的日子和人。更珍惜信任的机会。
 
人心和人心之间不能相隔太遥远，而连续彼此的纽带就是，信任。
 