让我们想想美好的事
 
每周我总会义务到我们教会办的免费英文班去给那些学习英文的新老移民们泡茶准备点心，跟我一起泡茶的朋友也是敏q的妈妈，我们总会在准备泡茶过程中聊聊天。每次见面她都要问我，最近过得怎么样？我说很好啊。她就问，为什么每次问你都是很好？我为什么自己就觉得不怎么好。我说，没有要惦记的事情，家人一切都好，这样的一天就很好了。如果有点事情，让自己不安，比如我的寄养猫病总是不能好，那我的日子就过得不舒服，我要惦记它。而惦记的不是一件让人宽松的事情呢。现在寄养猫很好，它们很胖很壮实，很能吃，我就放心了，这样的日子，我觉得很美好。她一听，觉得有道理。安逸的日子过得好了，就是享福，如果过得不好，那就无聊。多想想美好的事情，想想还有许多人不如我们，就会特别感恩，这样的日子，过起来就是幸福了。
 
其实生活中总是有那么多的不如意，即使在我自己来看，也总觉得房子还不够大，土地还不够多，距离我想当地主婆的愿望还很遥远，只是我会向往，会想象，但不会让自己难过。因为不如我现在的生活水平的人太多了，新西兰人有一半的人住房有房屋贷款，每周都要承担来自银行的压力；而我不需要，反而银行还欠我的钱，想到这些，我没有理由难过。
 
我感谢天主，感谢k把大头带到我的身边来，虽然k后来又把它带走了，我想k把大头带到我身边的目的，就是要让我改变我的生活方式和生活态度，知道人的一生是多么的短暂，需要好好的有意义的生活。等我明白这一切的时候，大头的使命也结束了。
 
我格外想念大头。它让我常常会想起那些美好的事情，比如在它在树上的倒栽葱游戏；它和拐拐挤在小小的书筐里，好像一枚太极图，还有它静静地站在窗台上那威武神秘的样子……都会让我惊叹和微笑。因为这些惊叹和微笑，使我忘记了刚来移民的时候的困顿和忧愁。
 
最让我心疼的是，我们的日子好过了，而大头却不在了。
 
大头的离开，让我知道了生活该怎么过。生命就是这样短促，有时候甚至猝不及防。如果能够每天都快快乐乐地度过，多想想美好的事情，知道感恩，这样的日子，就是有意义的日子了吧。
 
我从不是女强人，也胸无大志，永远想的比做的多，可是这不妨碍我的快乐，因为我的快乐很简单，就是想想美好的事情，而我们身边不缺乏这样的美好，缺乏的只是观察它们的眼睛和心情。
 
最近晚上天气冷了，拐拐每天早早就钻到我的被窝里替我暖被子，因为有它，每天晚上上床睡觉成了我的一个小向往。它窝在我的腰上，暖暖的软软的，抚摸着它小小的身体，如果外面有雨，那就更好了，听着雨声，抚摸着拐拐就那样沉下去沉下去，沉到睡眠深处，失去意识之前还会感叹一声：睡觉真好啊。每天早上醒来的时候，我会很满足：昨天晚上我睡得真好，我竟然没有失眠的毛病！太幸福了！
 
每天早上，如果天气很好，我会到花园里走走看看，而身后必定会跟着一串猫们，那些草上的露珠会沾湿我的鞋子，等我回到家的时候，脚上还会带几根青草。这是我跟自然最密切的亲近的标志。
 
黄老爸历经一年整理出来的花园，整洁美观。那天他查出了我家花园所有的植物花丛品种，竟然那么多。原来，我就身处花海之间，真的要幸福了。
 
每天都去小书房陪陪小小，随手画的那些小画，也让我感到美好；
 
优美的点心做出来，个个胖乎乎的，也让我感觉美好……
 
还有，拐哥哥在大学很好，他刚应聘成功联合国的一个青少年研究项目的辅导员的职务，这对他今后的发展很有好处；同时他打算明年跟国际慈善组织一起自己出机票钱到贫困国家去做义工……他知道自己该做什么，并朝着这个方向去努力。这就是他的美好之处。
 
还有很多我的猫朋狗友们，每天都愿意分享我的快乐，并把这些快乐带到自己的生活里去……
 
很多美好的事情，就在我们身边，我们所需要的就是，常常想起它们来。
 
这样，我们还有什么可遗憾的呢？我们见面的时候，不是就可以由衷地说：“我很好”吗？