生活是最重要的
 
没有号外。拉灯没有回来。我昨天晚上给它放好了猫粮，早上起来看，原封未动。
 
或许外面的世界对它来说更加精彩，或许它习惯了自由的生活，所以它要出去走一走看一看。我相信它不会走远，我不知道它在哪里，但我家的猫一定知道它在哪里。比如黄黄，比如朵朵。没有什么事情能够瞒得过黄黄的，无论哪只猫猫经过我家，黄黄都知道；朵朵的地盘是猫猫的公共乐园，我想拉灯十有八九在朵朵的地盘那里。那里有吃有喝有玩，换做黄老爸，他也不想回来，如果不要去挣钱的话。黄老爸多次说，他想做只猫，跟朵朵一起去玩。
 
我现在很希望黄老爸变成一只猫，这样他就能去把拉灯带回来。同时，还能跟黄黄平起平坐地沟通一下，说不定黄黄还会让黄老爸分享它脑袋上的脓包。
 
我会继续在外面摆饭盆，当然还有三个窝，只要拉灯回来，依然有吃有喝有住。
 
现在半夜里经常会下雨，白天倒好，阳光灿烂。天地一片清爽，看起来特别舒服。
 
只是，这样美好的天气，能跟我一起享受的，只有黄黄肥肥和小当。尤其是肥肥和小当，它们让我安慰很多。
 
我发现黄黄现在长得越来越像肥肥，而肥肥也长得越来像黄黄。连表情都像。是不是一家人长期在一起就会互相影响，甚至容貌？
 
或许是，黄黄老了？
 
小当跟肥肥的感情依然深厚，基本上肥在哪里，它一定会在哪里。小当是肥的朋友，肥是小当的朋友。它们之间的感情，并不是我们可以了解的。只是，从它们共同遥望一个未知的地方的时候，那眼神已经告诉了我，它们的友爱和默契，比起我们人类来，更加单纯，甚至更加圣洁。好像后花园里刚刚开放的一簇洁白的花朵。（有谁知道这是什么花？今年第一次开放呢。）
 
有一个朋友留言说：真佩服你呀，大头妈。自家的猫本来就不少，spca的救助猫又穿梭似的来来往往，而个个都养得这么好；文章不但更新快，还写得人人见人爱；淘宝店铺打理得红红火火，却丝毫不影响给拐哥哥做这么多好吃的点心；还有各种动物救助活动以及肯定还有我们所不知晓的其他事情要做要参与，你居然还能腾出时间坐下来享受喝咖啡翻杂志的悠闲，你的能力和智力一定是超常的。太神了。
 
其实我一点都不神，这些事情都是我喜欢做的，喜欢做的事情就会做得很快很好。喜欢不是负担，负担就不是喜欢了，这点很重要。
 
我一直认为，生活是最重要的，无论多么繁忙，生活一定是要摆在第一位。要给自己享受的空间和时间，即使是片刻，也会让自己的心情舒缓起来。所以，无论我每天要做多少事，我都会把下午茶的时间空出来，给自己煮一杯咖啡，给自己变个点心出来。
 
说到点心，其实不必天天烤箱什么的伺候的，几块粗麦饼干，上面加点起司或者花生酱或者草莓酱或者其他什么酱，一样很好吃，还营养健康。还简单。
 
小情趣，大心情。就在这点点滴滴之中。
 
朵朵那天顶着狂风暴雨，一路小跑，浑身湿淋淋的，又送给我一只小老鼠，我好感动，感动是朵朵对我真好；我好痛心，我痛心的是，小老鼠已经死了。
 
为小老鼠默哀三分钟。
 