对不起，我撕书了
 
新西兰的公共图书馆非常多，只要有购物中心，都会有一个图书馆。因为新西兰人有读书的习惯，每到假日，图书馆里总是人来人往，借书还书。而借书还书也非常方便，借书的话，只要把借书卡往自动借书机上一亮，然后把要借的书往机器上一放，机器自动扫描之后，借书就完成了。而还书的时候更方便，往还书的口子里一扔就好了。一般书籍可以借一个月；杂志两周。
 
图书馆是我经常光顾的地方，我都不知道我在新西兰图书馆借过多少书，肯定超过一千册了吧。
 
因为来这里的华人越来越多了，图书馆里也开辟了几个书架，专门出借中文书刊杂志。早些年都是香港台湾的，这些年引进了不少大陆的书刊。这些大陆书刊，美食的居多，还有关于健康养生的，当然还有八卦的。大多数。好的小说也有，比如六六的、当年明月的等等。
 
跟英文书刊相比较，中文书刊的破碎率肮脏率非常高，尤其是杂志，崭新的杂志不多久就变成黑色的，边也卷了，里面还有残破。这一方面说明大家对中文书刊的渴望，另一方面也说明了大家对中文书刊的鄙视――全然不知道珍惜！
 
我最讨厌这样的人，看书就好好看，真正爱书的人是不会把书看成从垃圾堆里掏出来的！难道他们的手是从来不洗的？有的人更可恨，看到好的食谱或好的养生秘方也懒得抄，干脆一把撕下来！
 
后来好多中文杂志都在封面上贴上中文纸条：请爱惜书本。当然，最后这些杂志的命运就是回收了，连二手店都不会要，因为太脏了。
 
所以，每次到了新书新杂志，我都要庆幸自己有福，赶紧借回来好好阅读，因为下次再见到它的时候，我可能就会认不出它来。
 
我最讨厌不爱惜书本的人，但现在我自己也成为了这样的人。对不起。但我实在忍不住。
 
前几天我从图书馆借来了一本新到的书《中华风味小吃：传说与烹饪》周旺主编的，北京化学工业出版社出版。我比较喜欢看中国民俗方面的书，因为有很多文化趣味在里面。对这本书，我也是满怀渴望的，可是翻开来一看，里面竟然有如何烹饪狗的食谱！还有狗狗的营养价值！还说这是中华民族的传统食物！我一看头皮都炸了！什么年代了还说这种话？！一看封二，2010年4月出版的，也就是两年前的事情。这种东西还能放到中华风味小吃里面来介绍，简直恶心透顶！
 
更要命的是，这书竟然传到了新西兰来，传到新西兰的公共图书馆！影响太坏了。
 
我连想都没有想，一把就把这页关于如何烹饪狗狗如何有营养的页面给撕了。再不要让其他人看到，更不要给懂中文的人看到。这是垃圾，是糟粕！我很难想象这种东西还能堂而皇之地出现新西兰的图书馆里。
 
想起我多年前买过的一本书，叫《家庭厨房百科知识》，五角丛书，是上海文化出版社出版的，里面就有关于如何宰杀猫狗如何烹饪猫狗的段落，手段之残忍，简直无法想象是上海文化出版社出版的！还文化，还上海！还五角丛书！！后来被我在上面打了大叉，全部涂掉。
 
但愿这本书再版的时候，这些残忍的段落能被删除。
 
我知道我不该撕书，可是我忍不住。我也无法向图书馆管理员解释。怎么解释？
 
我希望国内有更多的好书进来，但不希望夹杂这样内容的书混进来，好像凭空吃一只苍蝇！
 
人心，应该多一些慈爱，多一些宽容，多一些文明。而书籍就是文明进步的阶梯。如果连文明阶梯都不文明了，我们还能指望什么？