芦花回SPCA了
 
芦花回SPCA了。原本它在我家待10天左右，只要药吃完了，感冒好了，它就可以送回SPCA了。但来我家寄养的大猫一般都有肠胃方面的问题――我估计是因为环境变化精神受了刺激的关系――所以我都会把它们的肠胃调理好了以后才送回SPCA。
 
芦花也是这样。它的感冒几天就好了，但肠胃一直有问题，总是拉肚子，可是它还怕我骂它，总是想把稀粑粑掩盖好一点，结果适得其反，发粪涂墙，糊得地上墙上到处都是，当然爪子上也不可幸免。我总是要给它细心处理便便，还要告诉它，没有关系，妈妈不会责怪你。
 
十多天以后，芦花的肠胃才好起来，它也再不用发粪涂墙了。
 
芦花很安静，跟小小相处得很好。只是它心理受了创伤，有点怯生生的，看了叫人难过。
 
转眼间，芦花在我家待了25天了。它该回SPCA等待爱它的新主人了。
 
昨天我们送芦花回去。路上黄老爸说，芦花来的时候安静，走的时候也安静。话音刚落，芦花就叫起来了。我说，芦花知道它今天要走了，看我把笼子拿出来，怎么都不肯进去，平时我端猫粮出来，它屁颠屁颠地跟着我，而今天它就是不上当，不肯靠近我。它什么都知道呢，它不想离开我们。
 
黄老爸说，芦花好，芦花不要叫，老爸最怕送猫的时候猫猫叫了。芦花马上就不叫了。它是想表现好一点让我们把它留下来吗？对不起啊，芦花，你一定会找到更爱你的新爸爸和妈妈。
 
我们不担心芦花，因为它漂亮，安静。我给它的评语写得相当好，就是三好学生的典范呢。
 
我们倒是担心小三。小三长得不漂亮(我们认为它很漂亮，但在其他人眼里可能未必），刚当过母亲，肚子还松垮垮的，不知道是否已经找到家了。虽然我们跟负责寄养的工作人员交代了，如果超过一个月没有人领养它，一定给我们电话。但我还是担心它，担心它在等我们的一个月里心情不好，瘦下来了。
 
把芦花送到SPCA医院，医生检查它的身体，一切超级好。那么，它就要等待新家了。祝福你啊，芦花，你这么乖，这么善解人意，一定会有一个永远不会遗弃你的新家的。
 
然后我们赶紧去看看小三和它的孩子们。到了小猫领养处，发现小猫全是生面孔，而且不多了，很多小房间都是空的；再去看疗养院那里，也没有小三。
 
我把小三的寄养号码跟工作人员一说，她在电脑里一查，说，它已经有了新家了！那些小猫也都找到家了。它们回SPCA没有多长时间，就被领养了。
 
这是好消息，可是我却高兴不起来，因为这意味着，我再也见不到它们了。小五福的照片一直放在我的电脑桌面上，什么时候想它们了，就打开来看看。
 
SPCA的猫潮过去了，前一段时间半价领养，报纸上电视上都在号召大家去领养猫狗，成效显著，现在SPCA等待领养的猫猫狗狗少了很多。三个月中，被领养的狗狗有二百多只，被领养的猫猫有一千多只，其他小动物三百多只。
 
前一段时间我们捡到的那四只小奶猫已经跟猫妈妈汇合，现在正在寄养家庭里等待小猫长到一公斤，然后等待领养。
 
这次我们没有领到新的寄养猫猫。难得的，一年就这段空闲时间我们家没有寄养猫。
 
小小很落寞，也有点高兴，它落寞是因为没有猫猫跟它玩了；它高兴是因为它一个猫可以占据两房一厅兼卫生间兼工作间。
 
寄养家庭就是这样，累过了，哭过了，笑过了，更多的是，安慰过了。
 
我们做寄养家庭四年多了，前后来我们家寄养的猫猫差不多六十多只了吧，每只猫猫身上都有我的心血和我的付出，但我也从每只猫猫身上得到了快乐和满足。
 
寄养家庭我们会一直做下去，因为，我们爱它们。
 
(我说小三长得不漂亮，为此黄老爸大为不满，他说小三多妩媚多妖娆啊，否则怎么会叫它小三？他要我改过来，说是小三是美女。好，我补充一下，小三不是不漂亮，而很漂亮，太漂亮，是美女。）