阳光灿烂的早餐
 
新西兰的天气渐渐冷了。昨天夜里估计只有7、8度。其实天气冷不冷，猫猫最知道，比如拐拐，昨夜一直钻在我的被子里睡觉；黄黄也是，跟黄老爸钻一个被窝筒。
 
说到黄黄，昨天晚上11点多了还没有回来，而我们家所有的猫猫都在家睡觉了。我猜想，它一定又到大烟Wish家的地下室去巡逻了，结果被关在里面了，因为昨天下午大烟的爸爸在割草，而他们家的割草机就放在地下室，黄黄肯定会趁机进去的。每次都这样，只要大烟家割草，黄黄那天晚上肯定都会被困在人家的地下室里。
 
果真如此，我把阳台外面的灯打开，就看到黄黄蹲在人家的地下室窗台上，正张着大嘴无声地向我呼唤。我赶紧去人家的地下室，把边门打开，然后就听到一阵委屈而又喜悦的叫声。这时候的黄黄，特别老实，我悄声骂它，它肯定听见了，却装作没有听见，一路欢欣鼓舞地跟我回家。
 
然后黄黄就去找黄老爸，钻他被窝睡觉了。哈，肯定脑袋上还有蜘蛛网，这我可管不了了，谁叫它老爸不早点自己出去找它？
 
晚上冷，第二天大多数都是阳光灿烂的大好天气。今天早上也是如此。天好蓝啊，没有一丝云彩。一些落叶树已经开始落叶，没有落叶的，顶尖已经发红发黄。一年之中最色彩斑斓的季节就要到了，那些浓浓的绿色，都开始转变为褐色、红色和黄色，然后纷纷落下，把地面也点缀得斑斑驳驳。等落叶隆重退去，冬天就来了。
 
在这个美好的早上，我给自己准备了一份简单的早餐：一碗麦片粥，两个茶叶蛋和两片面包。麦片是买来的混合麦片，里面有各种干果。我先在小锅里放点水，等水开了把麦片倒一点进去，然后加入一杯牛奶，盖子盖起来，然后关火，让它自然软化。等它温下来一点，就可以吃了。我从不吃滚烫的食物，所以在它凉下来的时候，我可以去干别的事情。
 
茶叶蛋是事先烧好的，是放养的鸡下的蛋。百吃不厌。面包是自己烤的粗麦面包，涂点黄油或者花生酱就可以吃了。
 
很简单的早餐，端到阳光照耀着的Deck上，就着温暖的阳光吃早餐，真是幸福。
 
当然，这时候身边肯定有猫，还好几只，都围在我的身边，等着我分些给它们。
 
前段时间，早上我总是拿些过夜的硬面包掰开了撒在草地上，让小鸟过来吃。那些小鸟很快就呼朋唤友前来品尝。很快，一地的白花花的面包就一点不剩了。看那些小鸟站在栅栏上，好像五线谱上的音符，感觉真是美好。
 
后来没有面包了，小鸟们依然来，我都觉得对不起它们，让它们空跑了一趟。所以每次我都不把面包吃完，总是剩下一点撒在草地上让它们有所收获。为了防止猫猫们偷袭，我总是把面包撒在草地中央，它们可以眼观六路耳听八方，等猫猫们发现它们，扑到草地中间的时候，它们早就被猫猫脖子上的铃铛报警器给惊走了。
 
其实生活里都是些细小的事情，而我们的生活也就是由这些细小的部分组成。一顿早餐，一地阳光，一方蓝天，几只猫，一些鸟，安静祥和清新的环境和一份平安的心情，其实就是我们日常中所说的幸福吧。
 
不在回忆里，不在想象中，就在这里，就在当下。
 
 
顺便汇报一下很多筒子关心的我的五粮液泡菜：它们现在已经变成五粮液酸醋了。有句俗话是表扬一个人很厉害的叫做：做醋缸缸坏，做酒坛坛酸。我更厉害，把五粮液干脆直接变成镇江老陈醋了。只是不知道从酒到醋是增值了还是贬值了。不过已经不重要了，因为醋掉了我的西班牙所以都倒掉了。
 
四川泡菜还要继续做，但这回我会更小心。不知道是不是放白萝卜进去非常容易酸？有经验的泡菜大师请传经送宝。免费的哦。