号外：拉灯跑了!
 
刚高兴没24小时呢，今天早上去看拉灯，发现灯去楼空，拉灯从简直不可能的窗户缝隙里跑掉了。那条我特意换的新绳子被咬断了，它跑了。
 
昨天晚上睡觉之前，我还去看过拉灯，它吃了喝了，转了一圈，自己在窝里睡了，我进去摸它，它还咕噜给我听。可是今天早上它就跑了。
 
不过它是饱着跑了，它把我昨天晚上添加的食物和水都吃喝光了才跑的。
 
我不知道它跑到哪里去了。我到后花园去找，也没有找到。
 
拉灯对这个地方不熟悉，我想，它也不会跑太远。因为它很聪明，知道我们是对它好的，否则也不会咕噜给我们听，只是，它不喜欢被关着吧。这个书房它已经熟悉了三天了，我想它一定不会跑远。
 
当年寄养猫娇娇跑了一周，最后还是回来了。所以，我相信，拉灯还是会回来的。如果它回来了，我会让它决定它生活的方式，跟老盖一样，喜欢在我家住下来，我欢迎，我给它准备吃的住的，给它点药水，给它驱虫，给它打防疫针；如果喜欢到处跑，只要注意安全，我也不反对。毕竟，拉灯已经是成年的流浪猫了。
 
希望我在《号外，拉灯来了》《号外，拉灯咕了》《号外，拉灯跑了》之后，很快能发一篇《号外，拉灯回了》。
 
灯灯，你什么时候回来？
 