蓝莓园 

蓝莓 Blueberry近来被捧为神话的果实。听说对视力极有帮助，从前英国空军都要吃蓝莓，否则在黑暗之中找不到目的地。 
我对蓝莓的印象不佳，到西餐厅，有时当成甜品供应。一吃之下，那么酸！怎成甜品？但是今天在园里采到的又大又甜，蓝色的果实上有层白色的薄霜，像葡萄一样。 
前来欢迎的园主长得高大，有六账及桑÷脸胡子，戴顶草帽，样子不像东方人，也不像洋人。

「我的祖父是英国人。」他解释。 
我开门见山地问：「那么多种水果，为甚么只种蓝莓？」 
「蓝莓是唯一一种不必施农药的水果。」他的答案准确，说服力极强。 
「不怕生虫吗？」 
「春天有大量毛虫滋生。」他说：「不过我们只要喷喷米醋就可以把虫杀死。米醋不是化学品。」 
「怎么会想到来耕田？」 
「我本身像你一样，是个写作人。着了二十多本书，有一部是研究田园生活的。写的时候只是东抄西抄，找详细的资料罢了。哪知道农园发展局以为我是专家，说有块地让我实验，就搬来了，那是三十年前的事。」 
「人手方面呢？」 
「现在农作，全靠机器，有几架拖拉机，我们夫妇加上一两个助手就能搞掂。」 
说得轻松，但个中辛酸不足为外人道吧？买拖拉机也要钱的呀。 
他好像看得出我要讲甚么：「向银行借，也不是难事。」 
对着一望无际的蓝莓，他说：「一粒粒采摘，吃不完做果酱，春天开漂亮的花。到了秋天，蓝莓树像枫叶一样满山变红。那边有几棵高大的栗子树，果实熟了掉下，一面看红叶一面烤来吃，我已经不能回到城市去了。」