果　篮 

有些朋友送果篮给我。 
果篮这种礼物是个心意，本来不应该批评，但生果店老板总喜欢配上一些莫名其妙的水果，又笨重又难吃，就把整体破坏了。 
草莓也很欺负人，摆个半天已经腐烂，发出一阵阵的恶臭，从店里送到办公室，再由办公室捧回家，不坏才怪。 
会吃水果的人总有偏爱，一种来一点，一定有些你讨厌的，让菲律宾家政助理享受，想不到她和你一样，也不爱吃。 
我送水果的话，要知道对方的嗜好，一送送几箱好了，让好友吃个够，吃个饱。有个坏处，就是对方吃完以后看到了怕怕。 
虽然包装并不美，但在油麻地果栏买到的最新鲜，价钱意想不到的便宜，何乐不为？ 
缺点是水果木箱，用完只有丢掉。果篮的，要是编织手工好，倒可留下。 
家里有甚多此类篮子，我用来装画具。牙膏式的颜料一篮，玻璃瓶装的油漆又是一篮，还有一篮装画笔和刷子。 
有个篮子留着放零食：永吉街的柠檬王一瓶、澳门的猪油膏一盒、怡保来的桔子王一盒、自己炸的虾片一大玻璃瓶、韩国的松子一罐。去到哪里提到哪里，一面看电视一面吃，就是没有油炸花生或薯仔片。 
另一个空果篮放旅行用的插苏，出国前选当地的放进行李。 
电器的变压器也装满了一篮，包括手提电话的充电器，应有尽有。 
从前东西都乱放，找起来找个半天。当今时日渐少，不能拚命浪费，用篮子装，的确方便。外国人喜欢用鞋子或恤衫纸盒，道理一样。至于小件东西，像大头针回字夹等，则用戴维杜夫的小雪茄木盒装，精美得很。 
不过老实说，送果篮好过送花，至少可以吃吃，这是老头的意见。