八　折 

又上了一辆的士。 
司机递了一张卡片给我：「下次打电话叫我们的车，可以打八折。」 
「八折？」我说：「不是有公价的吗？减了犯法的。」 
「与其犯法，不可以饿死。」「与其饿死，可以犯法。」 
「过海呢？」我问。 
他说：「过海也只算单程的隧道费。」 
「这么便宜？你们属于甚么公司的？」 
「没有公司，」他说：「是自己的组织，现在有手提电话，很方便，你通知我，我通知你，到处都能叫到。」 
「你们这个组织有多少辆车？」 
「一百多辆。」 
「算是一个很庞大的车队了。」我说。 
「不止我们。照我知道，现在香港有五个同样的团体。」 
「全香港有多少辆的士？」 
「在市区中走的有一万多辆。」 
「那占的数目也不算很多。」我说：「你们不可公开宣传的呀！怎么让客人知道？」 
「一传十，十传百。」他说：「都是靠口碑，对你们男人来讲，八不八折也许不在乎，但是对那些买菜时一毛五分都要讲价的家庭主妇，我们的八折引诱力很大，这些八婆又爱讲电话，很快地便传开去了。」 
「打了八折，有钱赚吗？」 
「收入比从前更好。」他说：「如果你去赤v角机场，打电话给我们，只收两百。市道不好，减价是必然的，只有做官的那些石头脑袋才不许我们用这种方法生存下去。」 
我很佩服他们的做法，但又替他们担心。司机大佬好像看得出：「是的，现在已有些团体打七折了。」