Keira Knightley

美女看得不少，能够令我们眼前一亮不多，记得只有英国的Keira Knightley。 
也许你不记得，她就是《Pirates of the Caribbean》那个女主角。也在《Love Actually》里演过一段戏的美少女。处女作是《我爱碧咸 Bend It Like Beckham》。
美是一回事儿，香港影坛也出现过一些，但就是没有气质，戏里还很好，一接受电视访问，那种没知识的内容和咬牙切齿的表情，一看就呕心，即刻漏出一个骗人的躯壳。就算你每天和这种所谓的「美女」在一起，言语无趣，闷都闷死你。 
Keira不同，父亲是个舞台演员，母亲为剧作家，她从小在演戏界淫浸，又拚命读书，在十九岁时，已被荷里活认为是一个宝藏，前途无量，但她并不自傲。 
「我和我父母很亲近，」她说：「从小就想学他们做的事。这是理所当然的，反叛来干甚么呢？他们教我做事要勤力，做人要谦虚。我相信我的父母，照这条路去走，没错。」 
新戏拍完一部又一部。《 King Arthur》会是今年暑假的重头戏，她现在又在拍一部叫《 The Jacket》的，演一个酗酒的女人。 
经理人把她塞到导演手里时，导演把她叫来，向她说：「你会演戏吗？」 
Keira回答：「你这问题问得好。我也不知道我会不会演呀！」 
通常一下子红透半边天的新人，一定摆架子，迟到早退，但她一点也没有这种坏习惯，一心一意想当个好演员。 
到了圣诞节，父亲送她的礼物是一些关于演技的书。 
「他一直提醒我还是很不成熟。」 Keira笑着说，一点也不介意：「我是太年轻嘛，给我多几年吧，我现在的确没资格当一个演员。」