荷　宴 

在珠江三角洲的三水，有个「荷花世界」，举行了千人荷宴，要我参加。 
先坐了小艇，划到荷丛旁，采了几朵荷花，因为是有机种植，就那么把荷瓣点着蜜糖吃也行，味道并不特别，但吃法新奇。

有种叫香水莲的，的确比一般荷花香，整朵摘下，放入茶壶，沏上滚水，浸它一浸，可当茶喝。大家都把荷和莲分不出，笼统上应该说离开了水面开的粉红色花，叫荷。浮在水面，花瓣尖形的，都叫莲吧？ 
荷这种水中植物全身是宝，除了花可以吃，茎能吸水，是通心的，拿来芍砣猓很入味。 
莲藕和菱角都不是季节，还没长出来，这次就不见入馔。荷苗倒是吃了，荷苗卷了起来，像一枝钢笔般粗。听当地的人说，采了之后这棵荷就长不出莲藕来，味道带点苦涩，没想象中那么美味。 
荷包鸡的做法和丐帮想出来的一样。不过腹中塞了很多莲子，富贵鸡塞大头菜，八宝鸭塞糯米，都没塞莲子的好吃。 
最后上的糯米鸡，蒸得太干了。香港茶楼一般的糯米鸡都有点水准，主要是把猪肉闪耍带着汁才去包糯米的。有些糯米鸡也放了鸡肉，但我认为鸡的味道太薄，帮不了。腊肠倒是不可缺少的，有了腊肠的甜味，才完美。其实用海鲜炒饭，再用荷叶包了蒸，也不错。 
加工的荷，总不如原汁原味佳，如果能有一道荷叶粥就好了，用陶钵慢火煲粥，新鲜荷叶盖之，一块盖过换一块，汁液入粥中，呈翡翠色，就那么吃固佳，加了糖当成甜品亦可。 
又采了一个大莲蓬，挖出新鲜的莲子来吃，一点也不苦。莲子像女人，年轻时不苦。老了，苦味就跑出来。