沈宏非

国内写食经的人不少，沈宏非是很出色的一位。他主编《都市画报》时，曾寄给我阅读，但总没机会见面。这次去广州，先打了一个电话给他。
约在一家叫「流金岁月」的沪菜馆，是他推荐的。沈宏非在上海长大，来了广州十多年，讲得一口流利的粤语，还是怀念家乡菜。
地方不错，开在天河区中信广场。记得事前友人告诉我：沈宏非是一个胖子，飞机坐位辛苦，我的脑里即刻出现相扑手，上洗手间也得假手于人。
沈宏非一出现，略肥罢了，笑嘻嘻像一尊弥陀佛。
对谈之中，发现他的观察力很强，好奇心重，这都是当食评者的条件。在六二年才出生的他，经文化大革命，没甚么好吃的，如果不具备乐天的遗传基因，是不行的。
「流金岁月」的各种沪菜齐全，还有蛤蜊蒸蛋，当今香港没有几家上海馆做得出，上海师傅们都没试过。
我请沈宏非点菜，因为这家馆子他去得熟，结果叫了几个冷菜都是我喜欢的，像黄泥螺，用啤酒冲过，没那么死咸，很可口。
又有醉蟹和抢虾，后者用当归浸了，与普通抢虾不同，这三种生东西吃得津津有味，再叫多一碟，老板娘笑着问：「吃多少碟为止？」
我也笑着回答：「吃到拉肚子为止。」
沈宏非大表赞同。
我们谈起上海的餐厅，说到包子，大家意见一致，是淮海路上那家最好。
这一生遇到不少好吃的人，懂得吃的人，没有一个不说肉类之中，羊肉最佳，他也是。
沈宏非还说：「有些人说羊肉做得好的话，一点也不膻，这简直是放屁。」
大家笑成一团。