听觉骚扰

听觉骚扰
打麻将时，最讨厌听到八婆摸不到好牌，啧！的一声。
这种啧！也许是对自己不满，但在人家面前啧出，就是听觉骚扰。
八婆啧来啧去，不跟她打麻将就好了，抱怨些甚么？但是这种污染，发生在日常生活之中，要逃避也逃避不了。
回家打开电视，出现了一个少女，记者访问她，就啧个不停，谈到父亲的情人，她的反应是压抑了下来，但还是啧啧声，一听到就知道家教不够。
CNN里报告新闻的那几个女的，也喜欢一开场就啧的一声，听了不管是甚么大消息，也即刻转台。
除了啧，最难听的就是吸气和吞口水的声音。坐上的士，大佬打开收音机，出现新秀歌手，唱一句吸一口气，好像不吸就即刻昏倒似的。为甚么成名的歌星都没这个毛病？只有她们嗦嗦声？统计一下，凡是喜欢嗦的，一定爬不上来。就算有点声誉，也半红不紫，最后沦落在元朗流浮山的小酒吧中卖唱。
讲国语也是一种听觉污染，传闻和无线有约，接受有线的访问，就要用国语才行，不知是不是真的？所以在有线的娱乐台中，常听到艺员讲国语。
记者用粤语发问，对方以国语回答，的确是件怪事。国语说得好没话说，走音的居多，有些新进歌手一遇到有线记者就说国语，无线要不要签他，还是一个问题。我想，机会很渺茫吧？
有些歌星国语讲得不好，还要学一个台湾腔，台湾人喜欢用「蛮」字，香港华人就跟着蛮来蛮去，从来不知道「很」字怎么写。
拚命骂人，也不知羞，自己的广东话在香港说了几十年还学不好，上电视时说得别扭，也是严重的听觉骚扰。