分　明

花，一定要香；水果，非吃甜的不可。 
有些水果外表看起来诱人，但一嚼即皱眉头，向不相熟水果店老板说：「甜不甜？」 
是一个愚蠢的问题。 
西瓜多数是甜的，除了一些一点味道也没有的，但也不至于酸。友人是个水果大王，一看即知：「受了内伤。」 
被碰撞到的西瓜，肉质起了变化，不但有股异味，还口感不佳。 
像小时看电影，时常问姐姐：「好人还是坏人？」 
水果的甜与酸，就是好和坏。

有些已起偏见：奇异果一定是酸的，但事实并非如此，黄色的奇异果还是甜的，改良品种的绿奇异，也是甜的。 
黄皮也有酸的印象，不过接枝后的黄皮不单是很甜，而且完全无核。我在内地发现了这种黄皮，荔枝盛产时有机会顺便带大家去尝试。 
葡萄亦有酸有甜，吃多了就分辨得出。澳洲有种又黄又绿又枯干的 Santana葡萄，甜得不得了。法国的黑提子，皮厚又多核，但也是很甜，外表是不可靠的，人也一样。 
甜并不代表好吃，要香才行。我这次去新加坡，见有榴，但不是季节呀，小贩说要吃也可以，只是甜罢了，试了一粒，果然如嚼方糖。味道的影响是那么重要！但也靠喜恶，我的香，也许是你的臭。 
还有一种水果，生坏了，很硬，全无酸甜之分，甚么味道都没有，南洋人称之为「噜咕」，大概是拉丁语系的 Logo传过来。 Logo，是发了疯的意思。 
一生做人，爱恨喜恶分明，对水果的态度也是一样的。酸就是酸，甜就是甜，没有所谓的灰色地带，有时宁愿放弃吃水果，啃甘蔗去；要吃酸的，干脆咬青梅嚼柠檬去也。