猫　书

外国猫书，数之不清；油画、版画、雕塑、藏书票、邮票、明信片、日历、摄影集等等，蔚为奇观，还有电影电视剧舞台剧呢。 
中国的国画，猫出现的也不少，各位文豪对猫的文字从长篇到短篇很多，至于散文集，收集得齐全的有最近「山东画报出版社」的《猫啊，猫》，由陈子善编辑。 
编者在近代文坛中作过很多贡献，尤爱周作人的文章，出版过多种文献，他自称没有想到编这么一本猫书，有点「不务正业」的味道，但编后沾沾自喜，格外看重这本书。 
无意中，猫走入了陈子善的生涯，邻居的一只猫刚来时才几个月，怯生生躲在家里，过没多久闯出主人门，「登堂入室」地跑来陈子善家来玩，开始了他对猫感兴趣的历程。 
这只母猫愈长愈漂亮，追求者不少，也真会生，她的主人都拿去送人。陈子善最后搬到宽大一点的住所，也讨了一只叫玛丽的回家养，和猫建立一段不可磨灭的感情。 
玛丽和陈子善相处了四年，带给他无限的欢乐，在一次寒冷的春天从感冒转成肺炎，又遇到一个医术蹩脚的庸医，结果在手术台上断了气，令陈子善悲伤不已。 
一般人会因此而不再养猫，但陈子善将它化成力量，努力收集中国的猫散文，从夏D尊到丰子恺、周瘦鹃到郑逸梅、梁实秋到季羡林等等，连西西和我的几篇猫散文都收集在这本《猫呀，猫》里面。 
海峡两岸三地不同历史不同思想不同作风的写作人，竟然不约而同地写爱猫文章，超越了政治体系。如果人与人的关系，能像猫与人一样和睦，那么该是多么美好的一回事儿。 
陈子善在序中说得好：如果你能与猫亲密共处，也许你就懂得了爱，懂得了理解，懂得了尊重，懂得了同情，懂得了宽容。