嗅觉骚扰

嗅觉骚扰
到了夏天，大陆餐厅女侍者的旗袍很薄。
遇到一些高挑的，露出手臂，一点赘肉也没有。腿又长，以为人很瘦，但胸部丰满，面部娟好的，都能当香港小姐。
正在觉得人材济济，为她们婉惜时，闻到胳肋底的那股味道。唉，自己喜欢的还能容，没心追求的话，是一种苦刑。
这个女的还来得勤快，茶水倒个不停，又换碗又换碟。
「行了，放着好了。」终于忍不住。
「这是我们的工作。」她好意，又张开腋下来给你闻。
美人嘛，忍了吧！坐上出租车，大佬又让你享受一番。下车，提行李小厮也让你叹叹。
泰山、武当山、黄鹤楼、秦俑等名胜的国内游客都有这种味道。到了西湖，那么美的一个环境，都破坏了。游西湖，最好半夜从上海出发，黎明抵达，看日出，又能避开嗅觉污染。
其实在夏天，甚么地方都别去了，旅游只剩下春秋冬。内地朋友一点也不在乎。这就是所谓的进去鲍鱼的甚么甚么，像韦小宝一样想用成语，但不记得。
从前西班牙有种药膏，像支旅馆供应的牙膏般小，很管用，擦了一次，中和汗酸，两个星期无味。可惜当今在药店已看不到。
男的尽管买老人牌的体味膏来涂好了。女的可以买 Seba Med，刚刚看到他们在《壹周刊》上卖广告，很有趣。画着一个开了门的电梯，里面躺着三个人，都是被走出去的那个无袖女人熏倒的。
体味的产生是汗腺排出汗液，皮肤变成碱性，产生细菌，细菌酵素分解汗液中有机物质，发出臭味。药膏的 TEC酵素能够防止。
知道那么多没用，要先学基本的社交礼仪。

