服务骚扰

服务骚扰

到内地餐厅，友人请客，坚持我坐主位。一张圆桌，哪一个是主位？很容易认出。他们的餐巾并不迭着，是打开了用玻璃水杯压住一角的。其它座位用的都是白餐巾，唯一一条红色的，就是主位了。
当今不客气地一屁股坐下。如果互相推让，又要浪费不少仅存的生命。
坐主位的人，得到最佳的服务，几个侍女之中，餐厅经理会派一个最好的给你。
通常，她们穿着旗袍，没袖、开高衩的那种，身材好的，实在诱人。
「蔡先生，要甚么饮料？」
「喝茶好了。」
「甚么茶？龙井、香片？」
「普洱，」我说：「要很浓、很浓。浓到像墨汁一样的。」
不久，普洱上桌，看颜色，就知道不行。
「太淡了。」
一会儿，又来了，还是不对。
「再浓一点。」
侍女的脸色有点不好看：「喝得太浓，会伤胃的。」
「不要紧。」我说，心想你是医生吗？
又来，又是淡。
「会喝茶的人，不喝那么浓的！」她开始教训我。
「我不会喝茶，我只是要浓的。」
「已经告诉你了，你喝出毛病来不关我事。」她气冲冲地把茶壶拿走。
在大陆遇到这种事，已惯，我一点也不介意。香港有时也发生，不过侍女都是新移民，还不知道甚么叫做服务。
最后，浓茶上桌，侍女瞪着眼：「现在，你满意了吧？」
我笑着回答：「满意。」
这种骚扰，还有一阵子要捱