婚姻恐惧症

「阿卜患了婚姻恐惧症。」友人把这消息告诉我。 
记得他，是位年轻知识分子，人长得矮小，但颇英俊，收入也固定。 
「今年也三十出头了吧。」我说。 
「他和女朋友拍拖，已经六年了。」友人说：「女的你也见过。」 
样子惹人喜欢，又通情达理，选中了她，没错呀，我问：「怕些甚么？」 
「本来大家讲好不结婚，也不生小孩子的。」友人娓娓道来。 
「很好的安排呀。」 
「女的在这段关系中照样结交其它男的。也从来不带阿卜去见她家里的人。」 
「很正常呀！没结婚的话见来干甚么。」
「连她姐姐进医院，女的去看病，但是叫阿卜在楼下等。」 
「少一事省一事，病房又不是花园。如果我的女朋友叫我在楼下等，看书好了。」 
「他们在几年前决定大家出钱，同买一间屋子，不必再租。」 
「很合理的安排。只要房子是两个人的名字，分开时一人一半，没甚么不好。」 
「问题发生了，最近女的叫阿卜回家去吃饭。」友人说。 
「哈哈，丈母娘见女婿，愈看愈欢喜。」我说：「为甚么在这个时候才叫呢？」 
「他们的房子已供满了。」 
我笑了：「横一刀，竖一刀嘛。」 
「但是阿卜怕得要命，这是从前没发生过的事呀，他问我怎么办？」 
「阿卜有没有其它女朋友呢？」我反问。 
「据我所知，没有。」友人说。 
我懒洋洋地：「没有其它女朋友的话，根本没资格去谈婚姻恐惧症。」