假

在花墟的店中，看到染了颜色的花，五颜六色。问小贩是怎么种的，他们说剪断了茎，放在颜色水中浸，自然会变成这个样子。 
好家伙，好一个「自然」，自然个屁，人工染色，还说自然！ 
今天看报，还有一则更令人毛骨悚然的报道，说有人把颜料打针入全身透明的鱼，看起来鲜艳可爱，买回家养，不到两三天就死去，颜色水还从尸体中流出来！ 
我最不能接受这些假东西，憎恨得要命，要是有谁拿来给我，一定被我破口大骂。 
讨厌的还有假花味的香精，的士里大佬摆了一瓶在驾驶盘前，一阵阵不自然的所谓「香」味飘出，但一点也不香，臭得要命，我即刻打开窗，不吸外面的空气，会晕倒。 
别以为香精只模仿花气，它还学水果味，许多贱价的糖果，又柠檬又橙，其实都是人造，饮料更恐怖，有些桃水，根本没有桃。 
东西一假，假得兴起，连食物也做假，很多人到旋转寿司店去，叫一碟蟹柳，又肥又大，又鲜又红，说是甚么阿拉斯加螃蟹脚，还不是普通的鱼饼拉成丝做的，连那些鱼饼也只有很少量的鱼，淀粉类加上香精而已。 
这家发明假蟹肉的公司，还把特许权卖给美国人，当今花旗佬也大吃起来。赚了钱，此公司又去开发新制品，假起乌鱼子来。市面许多带子，早已经不是真的，大家还吃得津津有味。 
日本人假东西骗得人多，来到香港买干鲍，想不到我们也做假的卖给他们。可真像，有锯边，还有一层白白灰灰的东西包在鲍鱼上。但至少我们的假货是用鱿鱼做的。 
话得说回来，有些食物真不如假。像鱼翅，有很多是人工的，看到两头都尖的就是假。反正鱼翅无味，滥杀鲨鱼是罪过，吃假的无妨。有一个大师傅告诉我，炒桂花翅时要炒得干身，用假的更好。