最佳都市

英国《经济学人》每年进行一次全球都市调查，涉及一百三十个都市，以十二项生活环境因素作出评分，包括治安、卫生、环境、文化和基建等。 
和联合国做的调查差不多，澳洲的墨尔本一向是第一名。 
基于此，我一直想去墨尔本住住看，结果做到了，在那里生活了一年。 
是不错的，地广人稀，医疗服务极佳，交通并不杂乱，而最重要的是人有礼貌。比起悉尼，墨尔本人较会吃，好的餐厅不少。墨尔本人自称祖先是从英国移民过来的，而悉尼则是困监犯的地方。 
说到天气，墨尔本会很冷，冬天寒风刺骨，我是受过的。而且一年之中有很长的雨季，下个不停，也颇扰人。 
安详的地方，总是闷。墨尔本人好运动，电视看到的都是运动节目。不过乐趣自己找，我住的那一年，买买花、喝喝酒、吃吃饭，很快地度过。 
香港只是排名三十三，调查说香港的暴力罪案低，他们没看到报纸上每天有金毛被斩的新闻罢了。遭恐怖袭击的机会也低，倒是真的。谁有空在香港放炸弹？来到这里，大家都满脑子想赚多几个钱。最代表性的一句话，是新大班那本小说中的对白。主角初次来到香港，在海港中徘徊，闻到一阵味道，问当地人说：「这是甚么味道？」 
当地人回答：「金钱的味道。」 
调查人员最不满的还有香港的天气，我倒认为没甚么不妥，冬夏都不会冷热到哪里去。外国人最不惯的是我们的空调，到处开得十足，把他们冷得个要死。但当今经济差了，节省电源，冷气没那么冷，应该不再抱怨吧？ 
调查是多余的，一个地方住惯了就说那个地方好。爱斯基摩人也不想住墨尔本。