早

夜，是温柔的，但是我更喜欢早上。 
有数不清的黎明，我看到升起的太阳。起初，是一片浑暗，从窗中望出去，每看一眼，速迅间愈来愈光明。蔚蓝色的天空，有时发白，有时重复了傍晚的紫霞。 
山的背后转为橙色，一下子被阳光沐浴，又是一天的开始，亦为漆黑的终结。 
面对着宁静的伊势海湾，远处灯塔一闪闪亮着，渔民出海，大小船只穿梭，我这一辈子的人还可以看到此种现象，新一代有了卫星导航，灯塔失去了用途，将成古迹。 
黎明总带来凉意，这时候脑筋清醒，反而要加几分胡涂，才能面对下去的那个几个小时。 
春天盛开的花朵一望无际，秋日落叶吹进窗来。 
咦，外面铺了一片细雪，这便是叫为「薄化妆」的情景？ 
城市的马路中，穿汗衫短裤的人跑步出门可以穿薄一点的衣服；当学生上课添上一件外套时，自己也要打上一条围巾。回忆穿过校服的日子，见一对老夫妇晨运，一生浓缩于一日。 
抚心自问，对得起家人对得起朋友。做人总有幽暗的一面，所谓的成就，不过是做给别人看。能够庆幸的是未曾黑发讥白头，心安理得。 
几度风雨欲覆巢，没被积雪屋顶压倒，而今享享清福，不必弄儿嬉孙，遥望远山樱怒放，烟雾情怀各迷惘，而今双鬓亦斑斑，不悔今生狂妄。 
回顾此生短且暂，慰藉不平唯欲望；菩堤树下无所悟，何必达到佛彼岸？ 
乘早体兴旺，不必依靠夜靡烂；携手，还入帐。