洋　名

香港女性绝大部份有个洋名，也许是父母或教会学校给的，或者为自己按上，来源出在当时的风云人物。当年她们应该是十岁到十几岁，从此可以数得出她们现在的年龄来。 
五十年代苏菲亚．罗兰红透天边，很多女子叫苏菲亚，她们当今应该是六十多岁。 
六十年代巨星葛丽丝．凯莉，人人羡慕，叫葛丽丝的，都五十岁了。 
七十年代末期，米雅．花露崛起，为女儿取米雅这个名字的妈，也是半百以上。 
八十年代莎丽．菲尔得到女主角金像奖，遇到叫自己为莎丽的，绝对已经超过四十。 
九十年代当然是《本能》的莎朗．史东最突出，叫莎朗的跑不了三十。 
至于叫自己为伊莉萨白或玛格丽的，都是受了英国皇族影响。当今一个是老太婆，一个已经瓜老衬。叫这些名字的女人都已经当了老祖母。 
叫黛安娜的女人，岁数只能在她们的脸上看出，以皇妃为榜样的，比较年轻；听了保罗．安加唱的歌之后取的，比较老。

玛丽莲．梦露是性感女神的缘故，不是很正面，很少听到有女人叫自己为玛丽莲。 
自从有些嬉皮士父母不正正经经地为儿女取个圣经上的名字，任何东西都派上用场，像 River Phoenix的老子叫小子为「河」之后，香港女子爱钱，干脆叫自己为 Money。 
有些名字也不能乱叫的，我遇到一个，名为 Judith，以为茱莉 Judy太过普通，岂不知这是犹太人才按的。 
如果有人为香港女人的洋名做一个统计，一定会发现叫 Winnie的占大多数。 
我到过许多国家，从来没有看到有甚么地方的女人比香港更好强，更好胜。以「赢」为名，当然是最受她们欢迎的嘛。