最　怕 

到菜市鲑I|西，和上食肆吃，最怕是相熟的人不肯收X。我又不是嫂般的奶，到了今，於吃，能花多少？ 
其I菜r，能o我面子的，x最新r的|西uo我，X照收好了，大家都在做生意，不能姿的便宜。
深交之後，Ψ秸客，是θ思业淖鹁矗有r我也破例不付X，但走的r候留c小Mo夥，他不是老，打p是收入的一部份，不可Z。 
之我心中有算P，你敬我一尺，我敬你一丈，得到的免M午餐，都加倍奉。 
很多人以槲以谀衬巢d有股份，不然怎N那N落力宣鳎到好的，然要拙洌生意一好，|西沽清，食材新r，ξ蚁乱淮稳ス忸，也有好。 
很多餐d的老或理叫我o意，我那岸颊v，碰上一鼻子灰的例子不少，今我都不太作，唯唯f不e不e。 
最怕Ψ竭是不M意，追到底。我一批u，他就拚命解，甚N客人太多，N房忙不^恚或者f外]\到，只有用地的等等，我一就嘀咕：「你是斫形医o意，或是砺你解的？」 
是老字的n或食肆]有@N}，v史一悠久，不管客人是甚N牛^R面，rX照收，水收毡！ 
但也有例外，像早前到我光了凳年的西街「敦粥I」，要了一碟U~泣I和一碗~片肉丸粥，吃了店方f我近碛了一篇美他的文章，不收X。我怎N也不肯。最後他f一百K好了。Y果我o五十K小M、U~泣I九十五、粥二十，反而o多了。m然我不^，但是希望下次去他照r收，省掉一番唇舌。