共　识（上）

郑先生夫妇的小女儿妮歌九岁，精灵可爱，从路环回到市区，有一大段路，她叫父母打开 CD机，跟着歌手唱流行曲。 
讲话时像个小孩，一唱起歌完全是少女音调，清脆得像银铃，当歌星不输给别人。 
「是谁唱的？」我问。 
「 Twins。」她停下来回答。 
我即刻答嘴：「唔，胖的那个是阿娇，瘦的是阿 Sa。」 
「不不不，」她说：「脸圆圆的是阿 Sa，身材苗条的是阿娇。」 
「我也以为相反。」她父亲说。 
「你们那种年龄怎么懂？」她一棒打翻了整条船。 
「至少我们也听过呀。」我抗议。 
「那么阿娇和阿 Sa的本名叫甚么？」她直逼过来。 
我们这些「那种年龄」的人都哑了。 
转个话题，我问：「除了 Twins，你还喜欢甚么歌星？」 
她眼珠转了一下：「谁都不喜欢。」 
「陈冠希呢？」我问来代表我也不落伍。 
「太大了。」她说。 
「那么陈奕迅呢？」 
她说：「太老了。」 
Twins播完， CD机中开始了一首国语歌，小女儿跟着歌词，但中间记不得的就以答答答答来代替。 
「努力学，国语就讲得好，你看有线娱乐台那些歌星讲国语，多别扭！」我说。 
「叔叔，」她忽然问：「甚么才算是一个好歌星？」 
我回答：「歌词中每一个字都听得清楚的，就是好歌星。」 
她点头。一老一少，得到共识。