农　场 

都市的儿童，没看过农场。经历了，毕生难忘。 
我已经不知道多少年前去过，上一次是在北海道，兴奋的心情，就和小孩子一样。 
先去挤牛奶，切记一定要坐在母牛的侧跟，后面的话怕一发脾气，来那么一脚，就把你踢到「加拉巴」、吕宋去。 
抓紧奶袋下的那四根像手指的乳头，往下拉，咦？怎么不像在电视上看到那么容易，挤出的是空气。 
力度要用得恰好，不可太大力或太轻，指导的农场主人说完，又示范了一下，像在笑说那么简单的事怎么做不来？

你挤得出，我也挤得出呀！不服，再把乳头乱拉一通，还是没有效果。气起来，左挤右挤，忽然，奶汁喷出，射得一脸皆是。 
农场主人哈哈大笑，我尴尬收场。 
把一桶桶的牛奶提入工场。主人解释甚么叫全脂奶，甚么叫脱脂奶。如何杀菌，高低温的处理有甚么不同，听得津津有味，但恨不得马上喝它几口试试。 
像知道我的心意，农场主人说：「新鲜挤出来的味道最好，不过，要你肚子适应才行，它有微泻作用。少喝点没问题。」 
试了一啖，又香又浓，岂可罢休？整大瓶吞了下去。 
接着示范做牛油，把牛奶装入特制的玻璃瓶中，拚命摇之。摇久了，脂肪由乳液分离出来，凝成一粒黄色的乒乓球，真是好玩。 
做牛油用的就是这个道理，制造芝士，又是另外一套学问。芝士分农场做的和工厂大量生产的，当然是前者好吃。 
又将芝士烟熏，味道更佳。 
回程在巴士上肚子叽哩咕噜，好在半路找到的洗手间，都很干净。