享受天寒

人生要忍的|西在太多，不能控制的，像娘要嫁人，一ck法也]有，Ω短煲下雨，我可以打阊健 
香港一年之中有滋旌芾洌但只是「滋臁梗大家都忍住了。R寒工具少得可z，都]有中央暖庠O洌最多_t或吹把犸L，生活上的享受，寒酸得很。 
年pr捱苦，岫疾灰o。到了收成期，花cX改善生活，o可厚非。香港的冷天m短，但是何必忍受不必要的忍受？ 
寒冷的@滋熘中，最好是IR所有u造獾钠骶撸像油菏降呐t，或l崞鳌Ｊ忻娈a品中有有如一把L扇l岢鍪郏左右送犸L，很好用。

今的冷C也有庠O洌I冷Cr加多一cXT了。一r的省，得不失。 
浴室e面最好有把太光簦一_了整g嘏。毛巾架I能通的，不然磨擦起砝浔冰，感X也不痛快。@不止是舒m的}，_鱿丛r太冷的，寒，看t生的M用已蚰阗I@些O洌而且免掉三堤彀l高昏沉沉之苦，多N值得！ 
如果你肯再花多些，那N在b修期g在浴室地板上l峋，效果更佳。 
天一冷，是我最高d的一段r期，一c也不X痛苦。 
油C、暖LC、被等，都比不上火水t那N快帷Ｎ壹矣扇，搬戆崛ヒ膊皇}，c著了上面放一水煲，L了l出蒸夥狼燥，又在t上[特u\盆，烘灼年糕，淋cu油，香得不得了。 
在外冬天穿的衣服派上用觯天天Q不同的花印＿@等罩d\L衫，走上街，人家f是迅b，了大贰