不是问题

从前常忘记这个忘记那个，很不方便。 
当今我出门之前，总问我自己：「有四种东西，带了没有？」 
开始数：钱，有了。手提电话，有了。眼镜，有了。雪茄呢？也有了。习惯，很可怕，学到坏的，终生困扰，好的非养成不可。 
我一走进酒店，必把开门的锁匙或卡片放在电视机上，此后不花时间就能找到，出门之前又问自己：「有一种东西，带了没有？」 
年纪一大，记忆力衰退是必然的事，年轻时看到长辈邵逸夫爵士，身上总有一片很精美的皮夹，插入白卡，一想起甚么，即刻用笔记之，只字又小又细，但力道十足，写得把纸张也刮出深坑来。 
九十多岁人了，还是没有抛弃这好习惯，当今又电子手帐又手提电话记事，方便得多，年轻男女还是不肯改善记忆力，没话说。

记性差，有时是天生的，也不能太过责备自己，最糟糕的不用功，不肯笔记下来。 
更坏的，是推三推四，明明自己忘记了还拚命解释已经打了电话给对方，对方没有覆电罢了，不关我事。 
没覆电？不会追吗？年轻人的缺点是叫他们做一件事，很少得到回音，要等问起才搪托一番。我们这些老得已成精的人，怎么看不出？当面责备多了，大家伤感情，最后只有忍着不发脾气而已。 
事情做错，道歉一声，不就行吗？ 
记性不佳，最好是想到甚么即刻做。不然一转头就忘记了。再忙，也要停下一切，先办完想起的事。 
但是做完这件，又忘记其它的，也是我自己犯过的大毛病。不要紧，我把我的上司一个个消灭，炒他们的鱿鱼，到现在没人管，也没压力，要忘记甚么就甚么。如果你也能够做到这个地步，记忆力差，已不是问题。