共　识（下）

郑先生夫妇都抽烟，和我一样，是戴维杜夫 Davidoff的迷你 Cigarillos。 
「你那一盒怎么和爹O妈咪的不同？」他们的小女儿妮歌问。 
「我抽的是 Light特醇，你爸妈是抽强烈一点的。」我解释。 
妮歌瞪了她父母一眼。 
「我也抽他们那种。」我替烟友辩护：「饭前抽特醇，饭后就抽浓的。」 
「你能分别得出甚么是淡甚么是浓吗？」妮歌问。 
「你能分别哪一句是阿娇唱，哪一句是阿 Sa唱吗？」我反问。 
「当然分别得出。」她说。 
「那我也分别得出烟的味道。」我说。 
「你们大人，为甚么抽烟？」 
「你们小孩，为甚么喜欢听 Twins？」我反问。 
「听歌不会生癌呀！」 
「不抽烟的人，也会生癌。」我说。 
「那么二手烟呢？」 
「没有临床报告说二手烟会致癌的，但是我们只在空气流通的地方抽，和你在房间里的时候，我们不会抽的。」 
「那么干脆别抽吧！」 
「抽烟能带给我们快乐呀。」我说。 
「我不明白。」 
「你不需要明白。」我说：「现在，你父母要做甚么就让他们去做好了，能让大人快乐的事，并不多。」
翌日，我们在街边大排档中吃完一顿丰富的早餐，三人又开始吞云吐雾。 
小妮歌拿出纸巾蒙住鼻子。 
我见状笑了：「你在车上唱 Twins的时候，我也没用手遮住耳朵呀。」 
妮歌点点头。一老一少，又得共识