超越死亡

早年前的《国际先驱报》报道了一则新闻：在法国尼斯，有一个叫狄米雪的女人，嫁了一个已经死去的情侣。
有这么一条法律吗？在一九五九年，南部的水坝爆裂，洪水淹没了整个城市，数百人死去。当年的总统戴高乐去灾场巡视时，有个女的向他哀求，要嫁给已经安排好婚礼的死者。 
「我答应你，小姐，我会记得你的。」戴高乐说。 
很快地，国会立出一条新法，承认那位小姐的婚礼。之后，有很多失去情侣的人都向政府申请结婚。 
但是法律是有限制的：第一，和死人举行婚礼者，必得将要求寄给法国总统。第二，要是总统考虑，就会将请求交到律政司处理。第三，由律政司又交到管辖申请者的地方官。第四，地方官会约见死者的亲属，要是不反对的话，案件才算受理。地方官审核之后再把案件一关过一关，最后交到总统手上，一切没问题，总统才会正式签字批准。 
尼斯的狄米雪经过正式申请，终于在二○○三年得到准证。她等至○四年二月十日才和死去情人结婚，因为这是丈夫的三十岁生日。 
婚礼上，狄米雪没有穿白色婚纱，一整套的黑西装，像杜鲁福电影《穿黑色的新娘》，坐在镶金箔框的椅子上。旁边的，是一张空。丈母娘在后面观礼。地点在地方官署，教堂还是不能接受的。 
礼毕后，新娘就冠上丈夫的姓氏，但是财产是不能分的。为了防止有人乘机，法律是把这个漏洞也塞住了。 
当然，如果未完成婚礼之前男的去世，但女的已怀了孕，又另当别论，不过也要经过遗传基因的分析吧？ 
这则新闻很感人，特此记载。最后狄米雪快乐地把丈夫的骨灰放在床边，她说：「我已经把死亡也超越了。」