画领带

画领带的灵感，来自丁雄泉先生。 
多年前他来了香港，入住半岛酒店，约好晚上去高级食府。他只带简单行李，往尖沙嘴走一趟，在商店里买了一条黄颜色的领带，回房找粗头签字笔画了几条鱼。 
时间到了，他在大堂中出现，一身黑色西装，在里面所有的客人都转头去看那条鲜黄的鱼领带，印象犹深。从此，我向他学习。 
「要由颜色的运用开始。」他说：「基本不必去管它。一条鱼人人都会画，小孩子也懂得，问题在你够不够胆去尝试。你没胆？我借胆给你！」 
现在，我要把向他借来的胆，借给大家。 
尖沙嘴和铜锣湾都有小摊子卖领带，一条二三十港币，买多了更便宜。 
颜料用「 Acrylic丙烯」，各大文具店皆售，买 Winsor& Newton厂做的好了，不贵。 
所谓丙烯，说透了不过是乳胶漆，在油漆中加入塑料制成。用乳胶漆涂墙壁，可挡雨打日晒，画成领带，当然不溶于水，可以洗。 
买枝几块钱的毛笔，你的工具已齐全。 
在领带上画几朵花吧！我们做小学生也画过，不是吗？谁都会画。 
如果你忘记了，先画一个圆圈，接下来在圆圈的周围画半圆的花瓣。练习一下，记忆就回来了。怕画坏的话，先用一张白纸试试。 
画好了，就上色。这最难，也最容易。 
颜色有开心的，和不开心的。 
鲜黄、艳红、碧绿，都是开心的；褐、灰和土色，都是不开心。道理就那么简单。 
试看用黄和绿的配搭吧！别贪心，刚开始颜色并不必太多，只要你能开始，一定成功！有了把握，买管荧光黄颜色画画，到的士高去跳舞，领带在黑暗中发亮， Fing来 Fing去，你不开心，看到的人也开心。