赌 

小时候，在街边买雪糕、糖果等，小贩会拿一块板，中间插了根轴，轴上钉着条子，垂下铁线。 
卖东西时，给你一个机会转动木条，看铁线停在甚么格上。赢了，奖赏多一粒雪糕。 
这时我们第一次赌博。
心有不甘，有些同学偷了妈妈的钱，一博再博，雪糕吃到与否不要紧。 
有时，小贩也会做一个玻璃柜，柜中有一条条的槽，弹出一粒木球，看球进不进入写着一个「十」的槽中，多数槽是「零」字。玩久了就知道永远进不了「十」，第一次发现是骗局。 
长大了，去到欧洲旅行，有人在路边摆张小，上面铺着三只扑克牌，看谁猜到哪一张是阿公。 
同样的，桌上盖的是三个碟子，转来转去，其中有一个中间藏着颗豆。 
明明看得清楚，最后的答案总是错的。 
钱就给骗去。但是为甚么在你之前的人总是赢的？他们当然是骗子的伙伴。这些被骗的人，永远长不大，永远被骗，天生赌徒。 
一千年后，这种玩意儿还继续下去吧？贪心，是人性。 
只有在香港看不到这种骗局。香港人太忙了，也太精了，不上当。他们要赌就到马场，或者去澳门搏杀，你要骗他们一百块，不如送给你。 
我也是一个赌徒，但只赌一样东西。 
那是在台北，要买一根烤得香喷喷的肠，就得和小贩赌一铺，他拿出一个大碗，三颗骰子任投。这些档子，输了不给你吃。明明知道胜数不大，但那条香肠太诱人了。还要配上大蒜，卖香肠的小贩不知哪里选来，他的大蒜瓣最辣最香，外皮混着泥土，剥了手脏，配以香肠更好吃，百食不厌，千输不倦，心甘情愿。