牙 签

我们甚么时候开始用牙签？ 
一个叫 Hlusko的人类学家相信原始人已学会了，在他们骷髅的齿糟中发现了凹线，为了证实，他用树枝磨擦黑猩猩的牙齿，发现相同的痕迹。 
可能他找到的骷髅是北京猿人吧，到现在，也难看到洋人用牙签，我们去吃西餐时桌上并没有牙签筒，总得向侍者要才拿出来。 
到欧美游玩时，我自己带牙签，旅行装的一小排，像纸火柴。也曾经拥有一个很精美的银制品，一根香烟那么粗，一摔就摔出一根牙签来。 
洋人不用牙签吗？也不是，我看过他们制造的，用一管羽毛削尖，外型也非常优美。 
最初用的牙签也是由英国输入，记得有只鹰当招牌，木制，很容易断，一头尖一头圆，圆的那头可以弯折起来当挖耳朵用器。到现在还有很多人相信这种牙签最好，因为不像一般圆形的那么坚固，才不至于把牙齿挖出缝来。 
拿来插小食的用途也广，有一些剑形的塑料产品出现，更有人在一头装上纸花，或变为一把纸伞。 
牙签筒也有多种设计，最普通也最好玩的是一只木鸟，把它的头一推，就会啄出一枝牙签来。 
日本人爱干净，用的牙签最多，他们叫它为 Tsuma Yogi。 Tsuma用汉字是写为「妻」，而 Yogi则为「杨枝」，亦可作「用事」，日本男人只要喂的一声，老婆就乖乖把牙签拿来。 
高级牙签则叫为「黑文字」，用竹削成，保留着竹皮的黑色，最贵的料理店当然要用黑文字，他们很重视这个传统，但经济一衰退已经十多年，圣诞节时去一家高级料亭，看到他们用普通牙签，顺便批评了一句，那家店的老板娘拚命跪拜赔不是，看了也可怜。