少女的珍珠耳环

多年前，完成了一件心愿，那是跑到荷兰的海牙博物馆去看 Vermeer的「少女的珍珠耳环」真迹。 
天真的表情，纯朴的衣着之画中人，竟然戴着那么大的一颗珍珠。珍珠外形几乎胡涂，看到的只是一点反光，寥寥几笔已表现无遗，实在是一幅不朽巨作。 
当今有个叫 Peter Webber的导演以这幅画为灵感拍成电影。演画家的是英国当红的 Colin Firth，画中少女由 Scarlett Johansson扮演。 
Vermeer一生的记载并不多，他的作品在十六世纪时没人注意，至到两百年才被法国人重新发现，所有印象派画家都惊为天人。 
这个少女是谁？有人说是他的大女儿，但根据年份推算，大女儿只有十一岁，不可能是她。导演和编剧创造了一个叫 Griet的人物当画家的模特儿，与他有一段水深火热的爱情。 
「这故事是讲艺术和金钱的斗争，权力和性的抗衡。」导演半开玩笑说：「其实，我对描写性的方面最有兴趣。」

和当年的其它画家不一样，Vermeer并不靠画宫廷作品赚钱，他喜欢的故乡 Delft的情景和小人物。从他的画中我们可以看到同一间挂着地图的小房子，大概就是自己的家，他是一个生活极为平淡的人，四十三岁就去世。 
Vermeer和老婆一共生了十一个儿女，更表示他没有其它娱乐，电影故事只能无中生有。 
至于那颗巨大的珍珠耳环是谁的？画家的丈母娘相当富有，也许是她拥有。这对耳环还在「写信的少女」、「演奏」、「少女的肖像」、「主妇和女仆」等画出现过。皇帝、贵族等名画，我们只记得画家，不知画中人是谁。有时我们只知道微笑的是蒙娜莉萨和裸露的是玛雅，但很少有这么一幅画，让一颗珍珠深留脑海。