Anne Rice 

从录音书中，我听了很多本 Anne Rice的小说。此姝最擅长写吸血尸。题材虽通俗，但文字清新，富有诗意，听起来比阅读精采。 
最出名的是处女作《 Interview With The Vampire》，被哥普拉改编成电影。大导演选出来的故事，不会坏到哪里去。
从此有一连串的作品，称为《吸血鬼年表》（ The Vampire Chronicles），作者乐此不疲，不断地写这一类小说，最近作品有《 Black-Wood Farm》和《 Blood Canticle》。 
那么多书之中，我最喜欢的是《 Violin》，她从一个丈夫刚去世的妇人写起，如痴如醉地描述那女人内心的空虚和痛苦，不能自拔。至到有一天，她听到楼下有个黑衣人拉小提琴，才知道前世的一段和魔鬼的恋爱。 
听这本书的时候，同时播放柴可夫斯基的《 Violin Concerto In D. Op.35》，是人生一大快事。 
Anne Rice生长和生活在纽奥连，她的小说背景很多都以此地为背景，除了说故事，她对历史、宗教、哲学的研究很深。以此为骨干，写出人生、幻想和灵界，摄人心魂。 
Anne Rice是她的笔名，用来写吸血尸，真名 Anne Rampling写爱情小说。对女儿读《睡美人》时启发了她写童话。这时她又用一个不同的名字 A. N. Roquelaure。 
Roquelaure是一种十八世纪的斗篷， A. N. Roquelaure代表了穿上斗篷的 Anne。 
在一九四一年诞生，六一年和诗人 Stan Rice结婚后跟夫姓，生下一个女儿五岁时死于白血球癌，也许这是她写那么多黑暗故事的根源，儿子 Christopher Rice后来也成为小说家。 
丈夫在二○○二年死去，她说了一番话：「作为一个作家的好处，是可以把自己的悲哀化为灵感，写故事消除读者的悲哀。」