公司准则

看到一家大公司人事部的准则： 
一、衣着。本公司劝告你，以你的薪金当水准来穿衣服。如果我们看到你穿 Prada的拖鞋或拿 Hermes的皮袋，那么我们假设你的生活很充裕，不需要加薪。 
如果你穿得邋邋遢遢，那么你应当学会怎么理财，这是你自己的事，我们也不必加薪。 
要是你穿得中规中矩，那也表示你是一个安份守己的人。安份守己的人，要多点钱干甚么？ 
二、病假。我们已经不会接受医生为你写的生病请假信，如果你能走去看医生，那么你也可以走回来上班。

三、私人假期。每一个雇员都会享受到一年之中五十二天的私人假，那是礼拜天。 
四、事假。任何不上班的理由都不为本公司接受。你的亲人和朋友的去世与本公司无关，当伴郎伴娘更是多余的。 
如果你认为非去不可，那么请你在午餐那一小时之中把你的工作做完，我们允许你提早一个钟离开。 
五、洗手间的利用。花在洗手间的时间太长了。本公司现定你每次只准利用三分钟。 
在这三分钟完毕的时候，警钟就会响亮，厕纸也跟着锁上。接下来门会打开，相机自动闪光拍下你一张照片。 
你用洗手间的次数一多，这张照片就会贴在布告栏中。 
六、午饭。虽然法律规定一个小时，但本公司欣赏你早去早回。瘦的人可花三十分钟，他们要多吃一点，我们理解。普通人只要十五分钟就够。肥子五分钟，花在减肥可乐上。 
谢谢各位的注意。我们需要你保持一个积极的工作态度。任何投诉和抱怨，请寄到别的部门去，人事部不受办理。