嘉木堂

明朝家具，线条简单，轻巧耐用，保留至今，犹如昨日，十分迷人。 
一爱上了不可收拾，但我们拥有的多属仿制品，有钱人也很少够品味和胆识去买一件真的。其实，比起同年代的外国家具，明式的价钱还是便宜。 
如果你不是专家，很容易受骗，整条荷李活道上上百家古董店，也难找到一张真的明朝椅子。当今，在香港哪里购入？ 
中环亚毕诺道三号环贸中心七楼，有家叫「嘉木堂」，你可以放一百个心去买，一切家具都有来龙去脉的考据和引证，女主人伍嘉恩本身是位明朝家具鉴赏家，绝对不会有假货。 
说到明式，大陆的王世襄最有权威，他的著作《明式家具研究》受世界藏家重视，最近荷兰女皇还特别颁发一个奖状，王先生年事高，不出门，由他的弟子兼好友伍嘉恩前去领取，不久之前港台制作的海外杰出华人纪录片中也报道了此事。 
今天去「嘉木堂」，看到大厅中摆着一张桌子、两张椅子。桌面打开，中间露出一个棋盘，设计和花样竟然有点像外国的 Backgammon，洋人自称公元前三千年已有人玩，可能是在唐朝时输入中国。这种称为「双陆棋」，当年很盛行，到清朝反而失传，此桌在明朝特别为下棋者设计，棋盘还采用活动式夹层，可以移至地面使用。 
整个「嘉木堂」营造成庭园般的家具展示空间。入口有石板道，壁纯白，追求「大隐隐于市」的境界。 
伍嘉恩从一个爱好者开始，后来成为当各国博物馆的顾问。自称不懂得做生意，只愿意和爱好明式家具的人打交道，收藏一多，「嘉木堂」变成博物馆馆长和行家来港必到之处，香港地卧虎藏龙，伍嘉恩，奇女子也。