七人车

七人车从八三年开始面市，至今也有二十年了，记得在西班牙拍《快餐车》一片，三菱无限供应给我们驾驶，发觉它很方便，后来去了南斯拉夫，也老远地运来给摄影队用。 
这二十年来，七人车的变化无穷，有时增至九人座，款式更日新月异，最初像奔驰那些名厂不屑设计，后来也相继推出。 
原始的，后座车门推拉，要花很多力气，现在已是自动化，一按钮就打开。 
七人车受欢迎，还有一个因素，就是艺人们喜欢用它。车厢拉上帘，看不到里面坐的是甚么人，明星一跳进去，走得无影无踪，可防狗仔队。在休息的时候，七人车中间那一排椅背可以放平，也很合理。 
名人一买，大家照跟，不管有没有用处，或者汽油耗费得多不多。总之你有我有，年产量一百万部，生意滔滔，维持了那么久。 
目前的七人车愈设计愈高大，在路上行驶起来好不威风，对于自卑感重的人，是件恩物，高人一等嘛。 
车厂也抓住客人心理，做出非常丑样的七人车，但像部坦克，在这充满恐怖行动的年代，人们都爱扮勇士。 
看七人车的宣传，都是着重于一家人郊外旅行的方便，或有个巨大的后座空位，让家庭主妇搬超级市场的货。又因为是四轮驱动，翻山越野也没问题，但都市人，买了一辆后有多少机会用得着？ 
所有的宣传，没有看过当成一张巨床来大战三百回合的。现在的人，对性爱失去了兴趣，可悲也。 
我不喜欢七人车，是因为它身高，爬上爬下十分不方便，尤其是对老人家。买七人车的人，多数不孝顺父母，他们是考虑到后座可以装一只狗罢了。