活　过

艺人走了，大家惋惜：「那么年轻，活多几年才对呀！」 
活多几年？活来干甚么？等人老珠黄？待观众一个个抛弃？ 
只有娱乐圈中的人，才明白蜡烛要烧，点两头更明亮的道理。一x那的光辉，总比一辈子平庸好。
人生浮沉，艺人是不能接受的，他们永远要站在高o；要跌，只可跌死。 
当事业低迷的时候，艺人恐慌，拚命挣扎。这时，好友离去，观众背叛，他们陷入精神错乱。这也是经常见到的事，因为他们不是一般的人，他们是艺人。 
就算一帆风顺，艺人也要求所谓的突破，换一个新面孔出现。但大家爱的是旧时的你，喜欢新人的话，不如捧一个更年轻的。 
更上一层楼，对艺人来说，极为危险，也只有走偏锋，才有蜕变。突破需要很强的文化背景，可惜一般艺人读书不多，听身边的猪朋狗友的话，一个个像苍蝇跌下。 
曾经有人对艺人做一个结论：天才，一定要有，但是运气，还是成功最重要的。 
艺人以为神一直保佑着他们。失败是一种考验？他们的宗教之中，是不允许有人对他们有任何的怀疑。 
明明知道是错的，可是没有人能阻止他们。艺人像瀑布，不停冲下，无休无止，一直唱着《我行我素》之歌。 
艺人并不需要同情，他们祈求的是你的爱戴。劝他们保护健康，是多余的。 
像一个战士，最光荣的莫过于死于沙场。站在舞台上，听大家的喝采，那区区的绝症，算得了甚么？ 
燎原巨火。燃烧吧。只要能点亮你的心，艺人说：「我已活过。」