铁　闸

你知道香港的家居，最丑陋的是甚么吗？ 
答案是铁闸。 
不管你家里装修得怎么漂亮，门口的那片框框，总是配合不上。 
大多数的香港人都居住在公寓里面，本身有个大门，已经很够，但是他们总觉得没有一个铁闸，就失去安全感。那么多的铺子，有那么多的花款给你选择，难道还找不到一只有品味的吗？我告诉你，找不到就是找不到。 
当今香港已经没有人做铁闸了，完全在大陆制造，所有的花样，不是俗不可耐就是看起笨笨重重，毫无美感可言。 
在邵氏任职时，临时演员之中有一个副业是当小偷的，和他闲聊，才知道香港的铁闸跟本不管用，拆起来很容易。他示范上下敲开，一下子就把整个铁闸抬了起来。 
当今你到朋友家，第一个入眼的就是铁闸，皆为数十年前的设计，还经过现代加工，原来的还有一点怀旧味，坏就坏在这个加工，那些土头土脑的匠人以为时髦，弄个几条镀金不锈钢条进去，更不堪入目。 
而且，设计铁闸的人爱用尖刺，以为这一来就可防盗，做贼的有那么笨吗？伸手进去给它插？我最讨厌这些尖刺形的花样，又矛又箭，太重侵略性，绝不祥和。 
铁闸是天天看到的东西，怎能缺少艺术性？买一个俗气的，眼冤。像牢狱把自己锁住。 
要有一个好铁闸，只有订做，别以为这是难事，店里没有现成的产品，都是看了样本后在大陆订制。要靠他们想出够品味的东西，需多年后生活水准的提高，当今惟有自己设计了。从何着手？在欧洲旅行时多注意，照抄可也。要不然买些关于铁工的书，也是个办法，在书局中，可找到一本叫《Decorative Iron and Metalwork》的，大把数据参考。