聪　明

回到香港，习惯上把旧报纸一口气通宵刨完，是最大的乐趣。 
看完头版上登的，香港人的 IQ，全球最高，为香港人感到骄傲。 
IQ这种问答题，我也试过，总是似是而非。典型的是树枝上有十只鸟儿，开了一枪，打死一只，剩下多少？ 
我老是回答不出，高智商者的点数在于一百二十点以上，我的成绩最多在七十以下，属于智障。

香港人到底真的那么聪明吗？看王晶拍的片子卖座，就不觉得。当然不是低估王晶的智慧，他能拍出迎合香港人口味的电影， IQ已经是爆棚的。 
看六合彩店外的长龙，也不觉香港人智慧高。买楼花是一种赌博，输了认命，但要政府想办法，政府也拚命动脑筋，谁的 IQ低？聪明的人，才会量入而出的。 
同一天的报纸上，医生研究出有两百万港人患情绪病。情绪有病就会变成疯子。古人说大智若愚，也许这群痴人是聪明的吧？ 
但是去到世界上任何一个角落，都没有香港的生活节奏那么快，不容否认。 
买东西时，我们不必等个半天。从来也没听过香港店员说：「你等一等，我先招呼排在你面前那位客人。」 
性急的人，活在香港是一流的。 
你想做一辈子 IQ平均数都是一样的人，移民到温哥华去吧，在那，你会慢慢退化，聪明与否，再也不重要了，到最后，你的记忆只剩下一碗在香港吃过的云吞面。
 
