野　餐

香港人最不会欣赏的是野餐。 
「[线。」如果你向女朋友建议野餐，她一定冲口而出。 
说实在的，能够野餐的环境不多。年轻人相聚，只限于郊外的 BBQ而已。叫他们野餐，不如吃快餐。 
野餐是一种生活情趣，是我到了欧洲经常做的事。偶尔在日本，看见樱花或红叶，也忍不住「野饮」一轮。
住墨尔本的时候，我最喜欢先到超级市场买一瓶有汽红酒，几块水果芝士，一些生火腿和香肠，包好了拿到公园的草地上，晒晒太阳，酒醉饭饱，小睡一阵子。 
欧洲人对野餐很讲究，有块专用的地毯，特制的藤篮内装着杯碟刀叉，吃得幽雅。此种情境常在雷诺的画中出现。 
没尝试过的人是不知个中乐趣，经验一次，即刻上瘾。友人金锋的太太去波士顿探望她儿子，一抵步即刻被她拉到公园，铺了一张毯躺下，听旁边的乐队奏古典音乐，她一生人从没那么好好享受过，从此决定移民。 
香港真的没有地方野餐吗？也不是，我在邵氏公司任职时，也常开车到飞鹅山的草地上吃中饭。有时去了西贡，租一艘小艇，让船家撑到海中，挖荒岛上的鬼爪螺当刺身吃，也属于另一种的野餐。 
只要能够静得下来，享受懒洋洋的下午，任何一个地方都能野餐。吃的东西很重要，得找平时不常买的，像罐头梅菜扣肉、焖笋、沙甸鱼等等，加上几片面包，也吃得不亦乐乎。 
但是要说服别人陪你，就难如登天，还是找麻将搭子容易一点。就算外边有很好的野餐环境，香港人去了也只想钻进食肆里，绝对不懂得到公园野餐，他们只会去公园野战。 
