折　磨

大家都在喊：「欧元那么高，到巴黎甚么也买不下手。」 
「日腋咂螅现在去了东京，甚么都觉得贵。」又有人那么说。 
东南亚的游客也说：「香港虽然便宜了一点，但东西比起我们的都不便宜。」 
这是一个相对的问题，我们住惯了香港，一切都是理所当然的。其实，香港是全球物价最高的都市之一，我们自己不觉得罢了。

我一生好彩，住甚么地方，甚么地方的东西都贵。一到外国，钱花得轻松，像我在日本吃鱼生，就一直笑。 
名牌东西，日本较贵，这是一般的理论。但是近年税减轻了，价钱已和香港所差无几。他们的办货人眼光较高，进的货花样有品味，就算贵了些，还是值得去买的。 
一向主张，可以花多少就花多少，这一笔是辛苦赚来，用个十巴仙不算过份，不用了反而没有赚钱的动力。以这十巴仙当预算，别一一计较，花光了算数。每一次用钱心痛一次，干甚么？从大数目着想，换成外币之后，把计算器丢掉就是。 
你不是这种个性？那也不要紧，欧洲日本都不要去，到柬埔寨和缅甸吧！那边一块美金千千声，你一抵步即刻成为百万富翁，花个痛快！ 
当今钱用得最舒服的有泰国、马来西亚和印度尼西亚，一切物有所值，街边吃碟面也不过十多块港币，味道好得很。 
你也不舍得？ 
躲在家里数银纸吧，各有所好，不勉强。 
我不会自认清高，认为钱是罪恶的。身边留几个是要的，其它的花掉。 
钱，是我的奴隶。 
折磨。折磨。好过瘾。