橡胶圈

橡胶圈，有时也叫成橡皮筋，是我们日常生活中不可缺少的一种东西。 
到底是谁，在甚么时候发明的呢？自古以来，南美的玛雅民族已学会用橡胶制成皮球和其它用具，但是正式记录是在一八四五年，一个叫 Stephen Perry的人在伦敦注册的。 
那么一个小圈圈，用途可真广。我写完稿，卷起来就圈上带回办公室传真，接触橡胶圈，是每一天的事。 
但是为甚么那么难看？永远是那单调的褐色，绝对不悦目。我现在用的，是黄、绿、红和紫色。有些时候还买一些星形、心形和四方形的来用。一有变化，人就开心得多。

找不到最为困扰。每一次要用都得翻开桌上的书籍，浪费时间。放在盒内又被其它文具遮盖，当今，我买了几个胶贴钩，黏在墙上，将大大小小的橡皮筋分类，方便得多了。 
小时候，橡胶圈可是我们最大的玩具，伸长食指，把它钩在尾指上，那么一弹，就是我们的手枪。再复杂一点，用根木头削成枪状，一头用几条橡皮筋圈紧，拉起来，夹子压住，装上一粒硬的果实，当成子弹发出，打到对方，很痛，但不伤人。 
当年全世界橡胶的生产，八成以上在马来西亚，我们去旅行，一路上都是橡胶园。女工用尖刀刮开树皮，白色的乳液流出，有个小杯子盛着，收集了拿到工厂制成橡汀 
当今看不到橡胶树了，自然的只剩下两成，而且多数移到非洲去种，那边人工便宜。其它的都是人造胶，我一想到人造胶，就呕心。 
天然的胶，做出的橡皮筋最可爱，我还会钩在左手，用右手去拉出许多花样来，骗小孩子开心。骗大人，大人也高兴，那是用橡胶圈做成一个订情戒指的时候。如果对方嫌它不是钻石，别要她。