稳　赚

当今银行利息等于一个零。 
年轻人，作何投资，才妥当？ 
黄金是全世界最有风险的、汇丰的股票贵到你买不下手、开店不熟行一下子亏光本、古董字画你又不会欣赏。怎么办？怎么办？万一来一个贬值，储蓄愈缩愈小，老了之后，怎么办？是一个困扰众人的问题。 
听说红酒能保值，又有多少钱才能买到？家里没那么大的地方放，本来可以存在外国，但又没有门路，手续更是繁复。 
老普洱的回报比红酒高，但是你懂得甚么才是好货吗？某些普洱，再藏个一百年，也没用处。 
和你分享一个最简单的方法吧！ 
收藏雪茄。
贵一点的老雪茄，可以贵到七千五百块港币一根。普通有名气的，藏上十五年，二十五枝装，已是十万块钱一盒。 
雪茄愈老愈醇，购买年份雪茄的人有个小圈子，不怕卖不出去。 
本钱要多少？ 
当今一盒名牌的新雪茄五千多块，买个十盒吧。再需购一个贮藏柜，把温度控制于十六至十八度之间，湿度是六十五到七十巴仙，这柜子两三万块，可放数十盒。 
经四五年的雪茄第一个成熟期，你已经可以双倍出售。如果等上十五至二十年的第二个成熟期，卖到二十倍、三十倍，绝不出奇。 
不懂雪茄吗？有一本叫《图解革命后夏威拿雪茄百科全书 An Illustrated Encyclopaedia Of Post-Revolution Havana Cigars》的书，读完后你就会完全地了解，此书的作者还是一位叫 Min Ron Nee的香港人呢。 
说甚么，也好过成一张张纸的股票，挂在墙上并不好看。 
此文并非广告，亦不鼓励青年吸烟，只希望大家可以提高欣赏生活的水准。