教 坏

好友送女儿到英国高级学府念高中，在学校寄宿。我问他：「一年要花多少钱？」 
「加起来，港币一百万左右。」 
「哇！」我叫了出来。 
「这还不算一年回香港六七次的机票，和她妈妈到英国去探她的旅费！」 
我又叫了出来，不过父母爱子女，有能力的话，当然给他们最好的。 
「她那个妹妹的补习费也不便宜。」 
「一堂多少？」我问。 
「教数学，一个小时一千五百块港币。」友人说：「而且，先生替她补习时，家长不可以在一边看。」 
「怕你们把技巧都偷去？」我问。 
「也不知道那老师担心些甚么？」友人说：「不过问小女儿：老师教得好不好？她点头说好，也就算了。」 
「补习老师原来是这么好赚的！我也应该去做做。」我说。 
「你收多少？」友人问。 
「一堂一小时，收三千。」我说。 
「哇！」这次轮到他叫了出来：「收那么贵，教些甚么？」 
「教坏孩子。」我说。 
「有谁来学？」他问。 
「大把。」我说：「现在的孩子，都太乖了。出到社会，不知怎么面对。由我来教坏，遇到甚么骗子都不必怕。我有个电影界的泰国朋友秦子彬先生，他把好赌的儿子带到拉斯韦加斯去，给他一百万美金去赌，一下子输光，输得那儿子脸都青掉，从此不赌了。这不是以坏易好吗？」 
「你说得都是歪论，从前以为你是个君子，现在才知道你那么坏。」友人说。 
我懒洋洋地：「快交学费，三千元。」