花 书

为了要在领带上画花，参考了很多关于花卉的画册。有些是以白描画出，有些是水墨画，有些是摄影，但看了都不满意。
问题出在这些书的作者并非艺术家，眼光不独特。书和人一样，在我失望之余，邂逅了一本叫 Lynn Goldsmith．Flower的书。
翻了一页又一页，不停地赞叹。作者镜头下的花，像汪洋、像微生物、像太空。拍牡丹时，把重迭又重迭的花朵并排在一起，整张照片是粉红色的花瓣，但层次分明，是多么深的功力！画牡丹最容易变得俗气。照片也没有人拍好过，至到我看了 Lynn Goldsmith的作品。 
兰花也拍得出色，那几朵跳舞兰，给她用摇动着的相机摄下，零乱之处，化为动作，真像一位跳着西班牙舞的少女。 
从不打灯，用的完全是自然光。菲林大概是高速度的，微粒显得粗糙，但更增加梦幻形象。作者也爱用超短距离的镜头。拍一朵绿色的玫瑰，就把镜头深深地插进花蕊之中，全幅绿色的图片中，有如一个宇宙。 
一朵普通的红玫瑰，她把镜头放得和花朵一样高低，再推近，外面的几片花瓣故意焦点不对，显得模糊，像女人张开的臀部，意识大胆，但绝对不下流。 
拍鸡冠花时，那一层又一层卷曲的红花，她只强调其中一层，显微镜式的摄影，底部呈黑色，红的部份，像一条舞动着的火龙。 
Lynn Goldsmith拍了二十五年人像，名人如卜．迪伦和比尔．盖茨都做过她的模特儿，照片出现于国际性的著名杂志，第一次看她拍花，也是那么精采。 
书价二百三十五块。这般便宜，是在香港印刷之故。当今香港的水准已不逊欧美。原本是 Rizzoli出版，在天地图书有售，实在是一本值得购买的书。