Pocke Torch

用完即弃的打火机，由法国人发明，叫为 Cricket，因为打起来磨擦火石的声音很像蟋蟀的叫声，那是四十多年前的事了。 
日本人即模仿，产造成当今还在使用的长方形打火机。记得早期去大陆时，还看到有人不甘丢弃，用根针筒把汽油注入，磨至火石耗光为止。当今报摊或杂货店随时买到，一个几毛钱，有时买多几包烟，还免费赠送，已经把火柴淘汰，这不过是短短数十年的事，生活水准的提高，由此可见。 
目前全世界的打火机市场，都是被大陆产品占领。既使到连日本发明的品种，也在中国制造，到欧洲旅行时，街头巷尾可以看到中国小贩在卖各式各样的打火机，虽说能够进油，但此种劣货一次过就坏掉，也属于用完即弃了。 
我一生人拥有无数的用完即弃打火机，最爱法国公司 Big的产品，不是大型的那种，是 Mini Big，比普通的小一半，在西班牙生产，机身设计的图案精美，有时是黑底白字，写满了爱因斯坦的相对论。我一到巴黎就跑去香烟店购买新花样，可惜近年已经不多出了。 
另一种长条圆形的，和一支香烟大小一样，可放进烟盒里，也为我喜爱。 
名贵打火机也有过几个，但一拿出去即刻忘掉在餐桌上，又十分笨重，不见了也不可惜，还是用完即弃的好。 
不知不觉，家中长方形机愈存愈多，样子极为丑恶，自从学会用 Acrylic画画之后，就一个个涂上彩色缤纷的花朵，还能照用。 
现在香烟已戒，开始抽雪茄，普通打火机派不上用场，要改为喷火式的，这次去日本，看到一个套子，把最普通的长方形打火机一装进去，改成喷气打火机，用完了再装一个就行，好玩到极点，爱不释手。名为 Pocke Torch，由 Soto公司制造。