波斯地毯

从小看《月宫宝盒》就对地毯发生了浓厚的兴趣。代表地毯的国家是波斯，也就是当今的伊朗。大家对波斯的产品有信心，就像瑞士手表一样。 
地毯的制造地域分布得很广，从土耳其到中东诸国、印度巴基斯坦、中国蒙古，北部到巴尔干，但最值得研究的还是波斯。 
地毯是伊朗第二个最大的生产。第一是石油。全国六千万人口之中，靠地毯业为生有六百万人，包括了养羊、搓线、染工、织工和销售商。 
再挖深一点，波斯分成几个著名的产区，包括了： Tabriz、 Karodja、 Serab、 Meshkin、 Ardabil等，各有特色，熟行一看就知。当然，要经过无数的受骗和失败，才能成为专家，其实每一种艺术都是一样的。 
收藏波斯地毯，还分古董的或近代的。前者图案简单，皆出于流浪民族之手。织工非职业性，多为家庭妇女，织来自用或送亲朋戚友，不作商业用途。古董地毯更有趣的地方是染料都是天然的，矿物质居多，但也有动物的，像那种极鲜艳的红色，就是来自「胭脂虫」，中国人称为「洋红」。 
古代地毯的好处在于工细。织结以一英寸来计算，有四百个结已经算上上等，但也有一千两百结的。图案千变万化，细的有如人脑神经线，令人叹为观止。 
对地毯一知半解的人，以为在不同角度看，显出各种颜色和光暗的就是好的，其实是顺毛和逆毛在作怪。高级的地毯，织结很密，是不会发生这种现象的。 
各位如果对地毯也有好奇心，书店中有许多参考书，也可到专卖店去跑，不一定要买，只问可也，问多了，就学到东西，学问学问嘛，不问，怎么懂得那么多？