第一步

这一个《名采》版，作者们时常开天窗，有些资深的写作人，因为公事要请假，也无可厚非，但是这对代他们写的人很不公平。 
「你要是写得好，编辑就会请你了，何必替人家写？」读者们都有这个疑问。 
其实交替者的文笔都不错。我认为要是有人开天窗的话，那就不是一个人来写，而是大家写。 
很多想成为专栏作家的人，一直抱怨说没有地盘，这不就是机会吗？文章精采与否，一篇见效，主要看可读性高与不高。 
甚至想到专栏版上应该有一个永久的空位，像贴大字报的墙，让跃跃欲试的人发表他们的文章。 
虽说中文水准低落，但每一个时代总会出现一些杰出的写作人。我父亲那一辈子，看我们的文字总是摇头轻叹，但也阻止不了亦舒李碧华等人的冒头呀。 
相信的不是一代不如一代，而是青出于蓝，这才是正确与乐观的态度。 
新的写作人去哪里找？大把！在我那几篇《病中记趣》刊登后大批慰问电邮之中，已看到有许多内容有趣，文字生动的来信，他们都是有希望成为专栏作者的人才。 
凡事一求代价，层次必低。尽量写好了，抱怨没地方发言而停笔，就永远停下来。当成记日记不就行吗？ 
一时的光辉并不代表可以一直坚持得下，专栏难在保持水准。甚么叫水准？热爱生命，就是水准了吗？ 
不停地写，别虚伪，仔细观察人生百态，题材多得不得了。千万不要以「说得容易做时难」为借口，从今天开始你就把自己的想法记录下来，这是达到愿望的第一步。记得区乐民做学生的时候，我也曾经这么鼓励过他。