剪刀随想

我对刀的迷恋，扩大至剪。 
小时家里的「张小泉」，爱不释手。但是那条细小的红藤总是剥落，自己怎么圈也绑不回柄上，当今想起，并非一个完美的工具。 
上回去杭州到「奎元馆」去吃面，隔壁就有家「张小泉」。现在的剪，手柄同样是红色，但已用塑料代替，虽然坚固，但其味尽失，也买了一把，时不时拿出来摩挲。 
一生买了很多把剪刀，送人的居多。洋洋得意以收藏家自居，遇到了日本导演岛耕二，才知道是大巫见小巫，他逢剪必买，家中单单是裁缝用的剪刀已是上万。 
永不离弃的是在「裕华百货」买的那两把手术剪，一把放在办公室一把家用。样子奇丑无比。成为老朋友，也不唾弃了。 
走过刀剪店，必停下观赏，剪刀的设计千变万化，令人叹为观止，但日本人的剪，并非我所喜，他们的剪刀是一块铁打成弹簧型，用手指一I一I来剪东西，不像我们交叉剪之。 
利剪实在好玩，一下刀，便能滑翔般推进，不必花一下一下的动作，而那剪开布匹或纸张的声音，有如音乐那么好听。 
逝世的哥哥从小就爱剪东西，把报纸剪呀剪呀，当年还穿着开裆裤，连小鸡鸡也剪下一块，省掉割包皮费用。每次谈及此事，必笑得哭出来，擦干时，才发觉是悼念他的泪。 
想起花园里种了一棵红毛丹树，高十几眨爸爸用两根竹子，绑着母亲的裁缝剪，收获一串串的果实，又哭了。泰国女人最爱把不忠情人的那话儿剪下，有时冲水不复还，有时磨碎当鸭粮，花样甚多。倪匡兄花天酒地的那段时期，倪太和我每次都作举剪状， Chop Chop声来吓他，当今想起，又笑了起来。 
对着这把剪刀，又哭又笑，疯子一个。