知　道

在一家我常去的波斯地毯店，大家熟了，我忽然向老板作出要求：「你让我看，你们的镇店之宝吧。」 
对方也爽快，从巨大的保险库中拿出一卷东西，小心打开。层层的包装纸之中，露出了一片精美无比的纺织物。完全是真丝的，很长，当成印度的 Sari，又太短，问是甚么。 
「披肩。」老板回答。
天下竟有这么完美的东西！图案是花和动物，一针一线编织出来，要是刺绣倒是不稀奇。每一方寸都有独立的构图，前后左右呼应，把整体织出，像描述一个宇宙那么困难。 
「是甚么人织的？」我问。 
「法国人，是一个住在里昂的织工，为拿破仑做的。」 
到底有没有这一回儿事，我不是专家，当然分辨不出，但是不管是甚么天王老子的命令，在眼前的是一件千载难逢的极品。 
「世界上一共有六条。」朋友说：「一条给一个出名的美国收藏家买了，另外四条在博物馆里。」我问清楚是哪里，今后有机会逐条去看，但是在博物馆的东西总是隔着玻璃，不能像现在这些让我摩挲。 
「多少钱？」是俗人免不了的问题。 
「二百五十万。」他回答：「美金。」 
哇，近两千万港币的，只是一条围巾？当然，两千万可以买到一栋很象样的房子，你会围着房子四处跑吗？ 
我们见过王亲国戚买的珠宝，鹅蛋形的钻石也是最佳礼物，但是当今的巨富，从来没有过一个送出一件艺术品当服饰的。 
「穿在身上，谁知道？」有人说。 
知道的，送的人知道穿的人知道，已够。
