出 门

又要出门，先查目的地的天气。 
最冷是十六度，最高二十四，人体最适合的气温。这种情形之下一般夏天的衣服就够了，只要多带一件毛线衣，预防一早一晚过寒，也不会增加行李过重。 
天气预报总是不可靠，不管是人造卫星有多先进，经常失误，我从 CNN得到的国际温度最不准确，有时相差十几度之多。打电话问当地友人是万全的方法。 
一般旅客遇到了这种天气，不是拚命忍热就是耐寒，以为过了这几天就无事。我则没有这种本领，怎么解决？ 
买呀，冷就买一件便宜的大衣，热就买些夏威夷恤衫穿穿，这种钱是花得有价值，否则伤风或中暑，医药费可是不菲。

谈到看医生，在外国不是钱的问题，麻烦诸多。你在英国医伤风，他们那边的医生认为是小事，才不管你，所以行李之中一定要些成药，伤风愈早医治愈快好，一有打喷嚏的情形，即刻猛吞药丸当糖吃，别听服太多会影响健康的劝告。 
吃得饱饱是最基本的治疗，多没胃口，也要强迫自己来几碗白饭或几块面包，人体就是那么贱，不以温饱来对付不行。 
有一只「必理痛」伤风药很有效，分白天吃和晚上吃的两种套装，药性相当温和，对于一般人已足够。严重起来，只有美国的一种药能应付，它白天吃的是红色，夜晚绿色，药名我忘了，只记得叫它为深水炸弹，药到病除，只是人晕陀陀罢了。 
水土不服的现象不会发生在我身上，但我乱吃东西，有时也会拉肚子。轻微的吃「保济丸」，重的吃「济众水」。有一种止泻的西药，白颜色，小小粒的，很有效，但忌服。肮脏东西拉不清的话，肚子更痛，我行李中有一包葡萄糖，原来这种最普通最简单的东西，对腹泻的效力最高，不相信，你遇到了也可试试看。 
而天下最好的药，在心理，别怕这个怕那个，否则一定生出病来。