
GOOGLE和李开复





2009-10-29 16:29 


GOOGLE推出了一项新业务，叫做GOOGLE图书，引起争议，争议的中心涉及作者版权，中国作家张抗抗和韩寒等人也对此发表了自己的观点，这个争议实际早在很久以前就在国外发生了，因为版权制度涉及社会制度的基础，GOOGLE为了推及这项业务，与遍及世界各地的图书馆、出版社谈判并取得部分的成功。
 
我本人曾看过GOOGLE的发展史，非常欣赏这个创意企业，它的强大在于他创新技术与创业理念，也就是他的复杂的捕捞、识别、标记网页的搜索技术，以及众所周知的道德上的“不作恶”，我以为，这是一个到现在为人类最伟大的理想之一，为此，GOOGLE做了大量工作，他的几十万台服务器已达到环保局2011年的苛刻标准，为了保护珍本图书不受破坏，GOOGLE发明了一套专门的扫描装置，用以征服一些著名公共或私人图书馆负责人，GOOGLE至力于把人类的精神遗产公共化，也就是重要信息公共化，让人人都能平等地享受到，我以为，事实上这是未来的人类政府的最重要的工作之一，GOOGLE竟然自己就从一点一滴干起来了，如果说有一家企业拥有全球胸怀、社会意识及未来视野，我不知道除了GOOGLE以外，哪一家还会更配得上。
 
我们都知道，尽管有了互联网，有了网站，信息表面上看似乎可以在全世界范围里流动，我们甚至可以通过GOOGLE地图看到你花钱买的期房盖没盖好，但那些最重要的信息我们是看不到的，我们不知道MIT有关物质的基础研究进展到各种地步，我们也不知那些研究投入实际应用后会给人类社会的未来带来何种影响，我们更不知道在私人小团体、大公司或国家的某些部门正在悄悄地致力于什么工作，这些工作会为人类带来何种机遇或威胁，当然，而他们之间又有一些什么样的关系我们更是一窍不通。
 
实际上，那些不想让我们知道的信息我们都无法知道，因为另一个叫做隐私或者保密制度的制度也在人类社会上起作用，由于现代社会在技术方面的高速发展，使得小团队也能掌握巨大的力量，用以对巨大的人群实施影响，这些影响又会涉及人群对于未来的安全感之类的基本意识形态，简单地来说，这些不透明的信息会使人类社会对未来预期充满不确定性，了解这些信息，无论对于个人、团体及社会都是非常重要的，所以我们人类的社会理想才包括“开放的社会”这一条。
 
而GOOGLE却能悄悄地撕开这铁幕的这一角。
 
 
 
私人财产神圣不可侵犯，是资本主义制度的基石，这是一个人人欢迎的制度，因为我们谁也不愿意让别人享受我们千辛万苦得到的工作成果，就连亲兄弟也要明算账，我们的银行账号属于我们自己，并为此配上一个只有我们自己才知道的密码，我的汽车上要配一把钥匙，装在我们自己的口袋里，我们的家的门上有一把锁，锁钥匙也攥在我们手里，我的房产证除了自己手里有一份，另一份备案在公共机构当中，用双保险来此证明它属于我们，我们一般不会把自己的东西轻意交给别人分享，就连我们最了不起的共产主义者们也不会这样干。
 
 
 
但历史上还真有人这样干，就是那些所谓的思想家科学家宗教家艺术家，他们的一生努力工作的成果，就是那些涉及到社会的重要信息，以数学公式，图画、文字的形式，从一个地区至一个地区，从一个社会到另一个社会不间断地流动着，希腊的大图书馆被毁了，但古希腊人的精神成果仍是辗转各地，被罗马人、阿拉伯人保留下来，经历了漫长的中世纪，在文艺复兴时期重新在人类意识的海面浮起，至今仍能唤醒某些伟大的人类精神，积极地影响现代人类的意识形态，启示我们对于世界的理解与把握，它们被我们理所当然地看起是人类的公共信息，我们谁也不想为此而付费，我们上学受教育，如果学习微积分也要向莱布尼兹的后人付费的话，那么我们人类的中很多人会因支持不起高昂的教育费用而丧失未来的发展机会。
 
我们常常以为我们付了一本书的书费就够了，但现代专利制度告诉我们情况远不是这样，因为那些创造精神财产的人类也要生活，也要养家糊口，他们也要发展，我们不能把他们当做高尚的人夸一夸，说一些我们永远不会忘记你对人类的大恩大德这样的套话就完事大吉，因为这样做我们就太虚伪了，我们没有为他们考虑，我们逼着他们无私奉献他们的工作成果，实际上是一种勒索，我们说他们高尚，等于在变相地说我们自己卑鄙。
 
在以往，因为受教育是一种特权，能够有空闲时间致力于公共问题研究与思考的人，不是被富人赞助的天才，就是自己本身本能够支付的起昂贵的教育费用，他们在生活上遇到的问题不大，因此，他们不向社会收费，但现在，教育在普及，这样的人在变多，通过为人类精神上提供服务，解决人类精神上面临的问题的人在增多，不仅如此，从事智力劳动还成为很多人的理想，他们在为此而奋斗，他们中的很多人在生活上与正常的普通人毫无区别，也希望过高质量的生活，他们以书籍的形式向社会出售他们的思想，以版税的形式得到报酬，现在，他们中有些人不喜欢GOOGLE，多半是认为GOOGLE动了他们的奶酪，或在未来有可能切掉他们的奶酪后，直接送给社会。
 
是的，GOOGLE有可能动他们的奶酪，因为除了他们以外，GOOGLE无法动别人的奶酪，这一个创造性群体，直接向社会提供公共性服务的群体，不管是他们的伟大前辈，诸如苏格拉底、佛陀与牛顿，还是后来加入他们的新人类，都被赋予了一种追求高尚的传统，我们用荣誉或诺贝尔奖鼓励他们，他们被要求过朴素的生活，却从事普遍人根本无法承担更无法想象的长期的艰苦的智力工作，事实上，我们在用两种标准对待他们及我们，这是对他们的不公平，甚至是一种歧视，效果是，我们笑话杨振宁娶年轻的女人，我们还认为李开复走出工作室到社会上到处讲演有失风度，我们看不惯他的非标准知识分子作风，但我们会用羡慕的口吻说起拥有巨额财富的李先生还拥有多少勤奋谦虚的优秀品质，更了解内情的人还会津津乐道他拥有多少个叫人流口水的女贤内助――我们的社会激励机制直接指向有形物质财富与权力，我要说，这是一种短视行为。
 
那么，GOOGLE是站在哪一边？
 
我相信，GOOGLE对此有全面的道德思考，它推出的新产品，一般都附带有无形的制度，每一次都是对以往制度的颠覆或创新，我希望看到GOOGLE更具体的有关版权方面的条例及操作案例――GOOGLE的目标是正当的，甚至是高尚的，那就是让每一个人都能通过互联网，以最低的成本，甚至是免费分享到那些对于社会及个人的发展都非常重要的信息，但我希望GOOGLE的执行程序也同样正当。如果GOOGLE真的要支付版权拥有者少一点的费用，那么我们希望世界各国政府为GOOGLE的计划提供补贴，这涉及公平及正义，当然也涉及GOOGLE的立业之本――不作恶。
