
富人银行和穷人银行




    在中国，凡是涉及大额货的商品，都价格飞涨，但小额货的商品，如日常生活用品、食品停滞不前。

我04年买的房子在六年里涨四倍，按复利计算，每年的利息高达26%，在这么高的一年利息面前，我想人人都会把钱存进银行。但实际上04年至今，中国银行的年利率高的时候也只有3%左右。

当你把房子折现成存款以后，你会发现一个问题，即，在中国，大额存款的利率极高，而小额存款的利率极低。

实际上，中国拥有两个银行，一个银行负责存储大额货币，叫富人银行，另一个银行存小额，叫穷人银行，两者支付不同的利息，而利息的差距高达10倍左右。

（发达国家也有这个问题，但利息差没有那么大。）

要想在大额银行里存款，你只要凑足数就够了，当然，你可以融资，也就是借钱，再傻的人也明白，你可以利用种种手段，比如权力或是欺诈等等，到穷人银行借钱，凑足富人银行的下限后存入富人银行，这样，你便可以得到10倍的利息。

几乎中国所有富人都在有意无意间运用了这个原理，使自己在短时间内迅速致富，这也是为什么中国银行绝不会为小额银行加息的原因，当小额银行的利息与大额很行的利息一样时，中国的致富通道便关闭了。

这就是面向富人的政策，既借到大钱者得利。

可借到的大钱的个人或组织，成为当下中国的主流精英，包括国有企业，巨大的私人企业，最终落实到拥有国营及私有企业的个人头上，他们从穷人银行以低利息借钱，然后存入富人银行，富人银行只存储土地，各种国家资源，高价古董字画之类的东西，结果是，你借的钱越多，你挣到的钱就越多。

     现代货是一个国家用全体人民的劳动所得作抵压所公开发行的债务，可以说，钱就是债，你手里的钱越多，就说明社会欠你的债务越多，欠了债当然要还，于是你可利用钱来叫别人干你喜欢的事情。

在当代中国，很少的人手里拿着大量的社会欠条儿，去支配很多的人为他们做他们喜欢的事情，而那些手中欠条儿少的人，不管喜欢与否，都不得不去满足那些欠条儿多的人。

这个制度之所以能够持续或维持，它必须具有三个条件：

第一、穷人银行的利率必须足够的低，以便让富人随便找一个什么名义从中借钱。

第二、钱少的人必须在人群中维持足够高的比例，他们不能有权利向穷人银行借很多钱，同时，他们的钱不能增加得太快，以免他们也能够凑足了大额把钱存入富人银行。

第三、穷人必须能够知道，只要他努力工作，不断地往穷人银行存钱，积少成多，最终能凑成大额，把钱挪入富人银行，那么他就成功了，当然，不能让穷人知道的是，他们永远也凑不够。

很幸运，中国社会目前可满足这三个条件，且可喜地坚持着这三个条件，以此为基础，形成一个强有力的国家。

更幸运的是，在中国富人银行里有存款的人，希望这个国家足够的安全，因此，他们会尽力用各种手段保持现状，他们目前的力量也足以维持现状。也就是说，可以预言，中国未来几十年是很安全的，穷人银行不会大幅加息，但穷人会小幅加薪，穷人的购买力不会真正增加，中国经济会一直保持通涨。中国的穷人与富人都会很累，穷人因竞争攀比而疲劳，富人因获得财富过快而不得不去管理维护而累，中国社会已进入没有意思的时代，它的特征是乏味、老一套。

   我有时想，这样的生活完全可以找一个国家替我们去过，因翻来覆去总是老一套，若中国是有一个长寿的见证者耐着性子活了5千年，他若有兴致信笔写一写他的经历，估计很难写成文学书，多半写来写去总是一个网络游戏，我相信，对于中国生活方式，机器人才会乐此不疲。
