
优越感









    房地产是穷人知道的富人银行之一，它最亲民，老百姓也可能对土地、矿山、森林、企业、基金之类的富人银行不感兴趣，但他们很难对房地产不感兴趣，毕竟住得舒服是一切舒服的基础，在租来的寒酸小屋里穿名牌吃大餐只能降低名牌与大餐的品位，有性格的老百姓宁可骑着自行车回豪宅，在豪宅里穿地摊儿货，吃家常菜，因他深深地懂得，只要他把豪宅一卖，那些名牌大餐要多少有多少，但反过来却行不通，所以老百姓必须要买房。

但中国社会目前还不会让那些老百姓买得起房，他们不能把钱存入富人银行，因为老百姓有钱了，就不肯去干富人喜欢的事情了，富人喜欢行善，必须有人为他们挣钱，富人喜欢冬天取暖，必须有人愿意下矿井挖煤。

我相信房地产终归会像汽车一样走进百姓家，只须让房地产价格指数与穷人银行的利息同步，那么房地产就会为穷人拥有，不过那时房地产也会被富人银行排除在外，富人银行总是需要权力含量更高一点，它的准入门槛是以人群中的百分比计算的，人群中怎么着也得有两个人为一个人服务，那个接受服务的人才显得优越，当然，二十个人为一个人服务，被服务者就显得更优越，富人在人群中的百分比越低，富人就越有优越感。

凯恩斯说人有两个基本需求，第一是绝对的需求，指生存，第二是相对的需求，那就是通过一切可显示的层面来表现自己比别人更优越。他并未在《通论》中展开这个思路，加尔布雷斯在《富裕社会》中就此替他展开了几个层面，而更现代的经济学理论怀疑第二需求的建设性，当富裕阶层中的每一个人都利用手中溢出的购买力购买商品时，结果只是提高了富裕阶层有关生活质量的标准，但“支出瀑布效应”却会压榨穷人，使穷人的失败感加强。 

（“支出瀑布效应”指的是高收入群体收入提高快于社会整体，拥有过多的钱使他们的支出标准提高，导致标准逐级向下传导，传遍整个社会阶梯，最终导致整个社会消费支出提升，使消费能力不足的人群不得不勉力消费，其原因是相同与相邻社会阶层间的攀比消费。这现象是由罗素发现的，他观察到乞丐并不嫉妒富人，但却嫉妒比他情况好一点的乞丐。）

在中国，一些经济学家认为，满足第一需求具有边际效应，即，一盘价值20元的肉菜与一盅200元的鱼翅在享受上相差无几，所以认为富人手中多出的钱并不能给他们带来什么了不起的享受，但若他们以此为据，认为富人手中的一元钱比穷人手中的一元钱更不能给富人带来享受时，他们错了，传统经济学在这方面出现一个不太光彩的空白。因富人用比穷人多出的钱去满足了他们的第二需求，正是在第二需求方面，即使富人的钱花得比穷人多，但花钱越多他得到的优越感就越强，因这里比的是浪费，而不是花钱效率，在这里，边际效应并没有出现递减，甚至是相反。

是的，坐奔驰并不比坐丰田舒服多少，但坐奔驰的人却要花费高得多的代价，然而事情的另一面是，坐奔驰的人，比坐丰田的人有更多机会去驱使别人去做坐奔驰的人喜欢的事情，这件事的不对头在于，反过来却行不通。

优越感具有排它性，不许别人超越，也不许别人与其并驾其驱，以特权表现出的优越感尤其如此，它完全不充许不同种类的优越感存在，这是一种人类原始时期的优越感，是在人类生活非常单调时的产物，在文化上，它其实是一种狭隘的人性，只属于封闭文化，它以大、以聚集为美，排除了一种把优感越分成更小、更多元的可能性，从那里出发，无法想象出社会上每个人都具有自己特有的优越感时的样子，就像特权社会无法想象人权平等社会的样子，现实中，这种优越感只能是拿着鸡毛当令箭，它信息极少且只涉及与少数人相关的几个利益层面，靠暴力与欺诈建立，当然它也极易毁于暴力与欺诈。

开放的现代社会，其制度设计更多考虑满足凯恩斯所说的人类的第二需求，首先它考虑更多人，其次，它使单一价值的优越感，扩大为多元化的优越感，它是至目前为此人类最富智慧与远见的实验成果，也是中国社会转型的起点，不幸的是，三十年改革开放，中国并未对此着力，我们所说的“转型调结构”完全是莫名其妙的空话，而日本之类的亚洲国家只用了几年便转型成功，令人看着分外眼红之余，心中滋味只好付与无尽东流水。
