
（六）土地





2009-09-06 04:18 


表面上看，中国的土地被一条18亿亩的红线所勒死，然而谁能真正相信中国必须保有十八亿亩土地用于粮食供应是明智的呢？为何不能是十九亿或十六亿呢？事实上，中国土地的使用效率被这一条人为的红线所压迫因而缺乏弹性。
 
只凭常识我们就知道，土地是死的，人是活的，当中国人为地使土地分成两块，压低耕地价格，从而变相地压低农产品的价格，使农民无法得到发展资本，而他们缺乏消费能力，也制约中国的经济发展。
 
同时，有些人又利用这两种性质的土地差价大获其利，获利者有当然有动力使差价越来越大，我们便看到，房价越来越高，阻挡农民入城，农民们一有机会便远离农村的土地，不顾风险，成为四处漂泊的民工，他们冒着这么大风险，不外乎是对于一种不公平的制度的反抗，因他们拥有土地的附带条件是，他们只能耕种土地，生产出注定低价格的粮食，他们没有发展的机会与余地。
 
很难有人真的去服从这种悲惨的命运，农民们当然会想方设法反抗，因无人愿意做土地的奴隶。
 
现在，中国还在不遗余力地打击社会自生出的解决办法，使小产权房无处容身，人为地提高那些住进小产权房的居民的生活风险，为社会发展注入不确定性，这是极其危险的。
 
当然，这么明显的危险之所以存在，必定有其理由，质疑它只是因为不得要领，这理由当然存在于获利者一方，获利者会认为这种安排很好并极力维持这种安排，他们当然不会去种地，也不会住在小产权房内。
 
就像中国文化喜欢把君臣父子的位置安排成一种不可动摇制度一样，中国式制度也特别不喜欢改动，只是在出现重大危机时会被动摇一下，但最终，新的制度制定者仍然照抄从前，我认为这是一种短见，缺乏对未来的关照，也说明我们的社会极端缺乏同情能力，获利者把自己安排得很好的同时，并不顾及同是人类的别人也希望安排好自己的生活。
 
解决办法多半只能是产权制度，然而这却是中国最大的一块蛋糕，从古至今，中国人便认为这一块蛋糕无法做大，因此，制度的着力点并不在蛋糕，只在于切蛋糕的刀上，夺取那把刀显然风险巨大，但却像是一个一劳永逸的方案，在汤因比所谓的中国模式中，中国表面上分久必合，合久必分，其根源无外乎是一种见识上的盲目与知识上的不足，其来源是文化资源上的捉襟见肘，人们并不相信土地蛋糕可做大，虽然有那么多证据表明，它可以做大――反倒是中国人对于权力的迷信孕含着更大的风险，
 
可选择的是：是要创造财富还是夺取财富？事实上，中国文化与其衍生出的制度极少为前者提供氛围，而是被后者所牢牢束缚。
