
故事





2009-10-18 11:20 


    所谓故事，在我眼里，总体来讲是一些信息，这些信息里包含着一个主体与环境之间的相互关系。 

    较支离破碎的信息，是一个人类生活中涉及情景的小片段，它最具体，也最片面，它包含了某个特殊人类个体的行动，情感，思想，价值观与信念。
 
    较抽象的信息是数学表述，它只讲述了一组抽象主体间的相互关系，然而它也最准确。
 
    我们一般所说的文本故事，是在文学与戏剧的框架上展开的，有关文学与戏剧，每一个民族都有对应的历史与传统，因此，很难找到一个人人同意的对于故事的定义，对于好故事，就更难达成共识，且好故事的定义随着时空变迁而改变，因人们在不同的时空与社会，关注的问题不同。
 
    作为一个故事讲述者，他或她为了提升自己的效用，不得不极力使故事具有吸引力，他会本能地加工他个人所拥有的信息，使其具有一种令别人感到兴趣的结构，从而达成作者的目标，但从另一层面上讲，作者与读者的信息不对称，作者很难猜到读者需要哪些信息。
 
    一般来讲，文本作者使用相同的策略讲述故事，他们所致力的，无非是使自己的结构能力提升，同样一件事，作者的讲述通常要比不加思索的讲述者更具吸引力，他将尽力把信息的范围缩小至常识，以便使自己的讲述更能为读者所理解，作者还会加工他所使用的词语，句式，以便获得一种造型上效果，创造出生动的情境，以便适应读者的心理结构，刺激读者的理解力与想象力，使得他的讲述得到认可。这一类作者必须相信一个前提，那就是人类个体的所掌握的信息各不相同，但他们都具有差不多的人性。
 
    然而，这一前提并非完全确定，人类个体的人性恰恰因其所握的信息不同而有所不同，因此，一个作者讲出的故事，往往只对于一部分读者有效，另一些读者则不会关心。
 
还有一些作者使用另外的策略，即使用不同的信息来引起读者的好奇心，总体来讲，当作者追求个人效用最大化的时候，往往除了要满足读者通常的需求以外，还要创造新的需求，这使得作者不得不在使用策略与信息方面达成某种均衡。
 
当故事被市场化之后，故事之间存在竞争，胜出的故事往往是按市场标准来评判的，它往往可争取最多人数的支持，因此它不得不充当常人眼里最均衡的故事，这里指的均衡存在于文化之间，它站在文化高度，与历史、现实、未来，在距离上同时保持恰当的比例，每一次市场成功都是不可复制的，因那比例永远在不停地变化，而故事则完全受制于时空。
