 谢国忠和张五常

花去很长时间，把谢国忠和张五常的博客从头至尾都看了一遍，还看了一些网上有关两人的报道。
记者问：“我们看到历史上那些伟大的经济学家，都是大思想家，亚当・斯密、熊彼得、哈耶克等等，他们的工作最后都是为了捍卫人类的自由和幸福。那么你作为经济学家，是为了探索事情背后的因果，追求纯粹的知识上的乐趣么？ ”
谢国忠的回答是：“我就希望中国人的钱不要被骗走就好了。中国人都有贪小便宜的心理，在房地产、股市不是都这样嘛？看别人赚一点，我也想赚，结果辛辛苦苦攒的钱转眼都没了。中国人好不容易才富了点，我就希望他们能把自己的钱看好，不要被骗走。”
     在中国，有道德感与真实情感的经济学家不过如此。
     同是经济学家的张五常对老百姓只有一个建议，那就是耐得苦，奋力拼，争取有朝一日熬出头，他喜欢把中国当成一个经济体来看待，那个经济体在他眼里像个有活力的原生物质，张五常希望那物质动起来，活下去，过得好。
谢国忠却总是对中国人说：小心点，要出事了，事情是这样的――别吃亏。
谢国忠好像并不认为拼出头有什么必要，因为他看到制度使拼出头的人变成道德失败的人――他有可能怀疑“拼”的价值。无疑，两个人都读过斯密的《国富论》，但我认为谢国忠多读了《道德情操论》，他同意把道德加入经济学，使之更有人性。
两个人都强调现象发生的原因，看得出，他们都喜欢亚里士多德的想法，即认为探研事物的原因有价值，张五常可以把费雪公式里的有关财富预期的思想说得很清楚，但谢国忠直指现象，“中国房地产泡沫2012年破灭”，“央行应该加息”。
俩人都利用所学做预言，成功率都很高，张五常似乎很在乎自己的预言是否正确，我感觉他是对经济学里“假设的艺术”感兴趣，而现实世界在他那里只是为印证推导正确与否。而谢国忠在乎的是什么，前面已提到了。
