
冯学东的《快乐奔跑》





2009-08-22 21:54 


认识冯学东已是十几年前的事情了，那时我在海口修改一部电视剧，导演是我的朋友唐大年，制片人就是冯学东，那部戏名为《你在哪里逗留》，现在回想一下，倒像是在质问制片人，因他这十几年来，从一个完全的生意人，变成一位制片人――他的青春、金钱、激情与才能，全部花在拍戏当中了。
 
这一次，他做了一部动画片《快乐奔跑》，讲一帮蔬菜娃娃参加“超级蔬菜杯”比赛，力争到冒险岛上争得最后的冠军，这部片子颇具善意，它的梦想很小，却很实际很具体，希望人们每天锻炼一小时，事实上，如果能做到，那么人们便会为自己的幸福打下第一块基石，我以为比做很多看似重要的事情都有效。
 
对冯学东最清楚的记忆是在海口，那时我修改剧本时遇到很大的困难，因刚做了手术，视力模糊，写一会儿便泪流满面，剧本前面两集全部重写，刚写完的第二集因电脑坏了，全部丢失，不得不重头再来，总之麻烦一大堆，加之那时年轻气盛，情绪激烈，好像是为了一点小事，与剧组闹了矛盾，我完成剧本后只想尽快回家。
 
当时剧组里事情颇多，很混乱，就连我想立刻离组都算是给剧组添乱，我记得冯学东追我到机场，在我排队登机时往我的背包里塞进五千块剩余稿费，事实上，剧本的预付都被我在海口买了Vcd影碟，装了满满一箱，最后的五千块我根本就不打算要了，冯学东付我的五千块，是我从剧组挣的最后的稿费，不然我只好空手儿回京，连下飞机后坐出租车的钱都没有，我的准备是搭乘大巴转公共汽车。
 
那个电视剧后来在中央台播出了，略赚了一点钱。按理说，经历这么多困难，老冯应该反思一下，彻底离开这个行业，他是中国第一代红马甲，从商甚早，说到赚钱，真是做什么都可以，但他却义无反顾地投身于影视制作，与很多制作人不同，老冯并不是为了美女才搞艺术的，他有理想，总想做出一个让人们喜爱的影视剧，这些年来，他一直为此而努力，仅我听说的，就有各种题材的影视剧，钱多时，就做大戏，钱少时，就做独立电影，在这行里，多年来，我眼见很多东跑西颠的小发行或广告业务员现在都变成了投资人，也见更多的人在此行业内一无获后离去，但老冯却一直是十几年前见到的那个样子，奔波，认真，充满热情，笑嘻嘻的，张罗着一部又一部戏，每一次都像是新入行时的那个样子。
 
他的那个样子让我感动，令我想起很多年轻时的岁月，理想加上干劲就是一切，我想冯学东一定是把他的个人趣味加入了他制作的影片中，他在快乐地奔跑着，像一棵参加比赛的蔬菜，我认为他像一棵娃娃菜。
 
希望人们去电影院看一看《快乐奔跑》。
