
（五）贫穷与教育





2009-08-30 03:33 


在中国，战胜贫穷是一个持续五千年的社会问题，更是个人最急需解决的问题，对于中国特权阶层，除了保住自己那一份生活资源的奋斗以外，还有一个利用所持资源做大蛋糕的机会，但对于普通人，只剩下拿到自己那一份的最后选择，对于任何生物，缺乏资源的生活多半是干瘪的，空虚的，因为面对危机时缺乏自保的余地，因此，勤奋忠诚、踏实肯干，力争上游，以三分的努力换得一分的成果便成为后发者独木桥，人们以为高考考不入名校只是错过挤上一座独木桥，却不知下面过河的手段就剩下游泳了，那一次被人们认为失败了也不要紧的机会却是最轻松的机会，它看起来最艰苦，是因为人们缺乏看到后来人生的视野，若是人们有能力展望将来，我相信，高考相较起来只是儿戏而已，因下面的人生远为艰辛。
 
贫穷不仅意味着生存资源匮乏，便意味着缺少机会，贫穷不仅很容易自实现与自加强，更是很容易向后代传递，贫穷哲学也是如此，从某种层面说，生活永远是艰难的，无论是利用宗教去管理人类个体的欲望，还是利用道德去管理人与人之间的矛盾，或是用政治去管理人群与人群之间的冲突，还是利用制度去开发与管理资源，最终，我们不得不承认生活有其令人痛苦的灰暗贫乏之处，我们必须吃饭，必须生存，必须发展，必须为未来寻找空间，我们的本性无法自足。
 
依经济学家的统计，使用最低成本改变贫穷情况的是教育，因教育使人得到信息，从而有更多机会发展自己的能力。
 
然而教育本身并不是一件随行就市的商品，它一般从价值观入手，最终会发展出一种专属于我们每个人的独特的哲学，事实上，教育可能世界上最便宜的，也可能是最昂贵的，它需要施教者与受教者都花去大量个人经验、体力与智力，用以传播与接受人类的精神遗产，还必须花去大量时间，而对于每个人，时间价格的差别是极其明显的。
 
此外，教育还需要信息与资源，这从价值上也是很难估计的。此外，我们面对的是全球化的世界，这使人才的流动性越来越大，人才与金钱一样，总是向着可实现其价值最大化的洼地流动，无论从哪一个方面看，最终的形势都更加促使各种人群强强联手，也使弱弱合作非常困难。
 
中国的改革开放，激励出第一代富裕阶层，领跑于社会，他们实际上在越跑越快，把其余人远远抛在后面。中国政府一直紧紧握住财富的分配权，据说可使得名义上属于全体中国的资源在调拨分配上最合理最有效率，然而情况真是这样吗？
 
我支持经济学家谢国忠提出全民分股票的想法，让财富与资源以最快速度流入到那些最急需的人手里，我相信需要钱的人可以价值最大化地使用那些财富。时下只是股票与房地产的需求在扩大，国家印出钱来，只是让极少数经手人去利用去套利，大众手中无钱谈何需求。
 
我希望政府更多地投资于教育，再多也不嫌多，没有教育，一个人无法发挥他的潜在的能力。
 
少数人控制着太多的财富与资源，这种状况不易持续。
