
奥数的意义





2009-09-20 14:21 


在中国当下社会，围绕奥数以及庞大的相关产业，多半意味着一种对于社会资源的浪费，但这一制度却在一段时间内，自加强成为一种奇怪的行业，使得中国的数学教授在理性上不同意这个制度，却不得不苦笑着把孩子送进奥数班。
 
然而我在其中却看到了一种中国社会对于智力资源的新态度。
 
首先，人们肯为那些智力体操训练买单了。
 
其次，我们放下了智力门槛，以一种制度去鼓励大众去尝试着摆弄那些纯粹的抽象思维。
 
最后，凡参加奥数的人，会或多或少得到一种不同于生活其它层面的人生经验，多半会对智力劳动有一个基本而直观的认识，这种认识，我们现在只少不多。
 
奥数考试让我们懂得，社会对于智力的投资存在着极大的风险与不确定性，数学是人类认识自然的一种手段，这手段的困难与复杂程度，没有经历的人往往毫无概念，让我们退一步看，奥数只是人为设置的一些困难的解题思路，但自然为人类设置的迷题显然要困难得多，若是我们不在上面投资，那么我们当然也不可能有所收获，就如同1900前的中国社会一样。
 
现代中国，意外地收获了西方世界免费提供的所谓人类共同的精神遗产，在短时间内快速提高了劳动生产率，解决了我们面临的一系列物质方面的重大问题，可以说是尝到了甜头儿，这遗产包括现代科学理论及其技术，这些理论与技术，是西方世界在漫长的历史中不断对其投资产生的收获，它们并不是被意外地而偶然的发现的，它们是社会集中投资与管理的成果。
 
西方社会持续不断地为大学与科研机构注资，并用制度保证他们在研究上的独立性，是一种有远见的社会表现，这种投资若是急功近利，是难以成功的。奥数题当然很难解，更难解的还有我们必须面对的大自然，选拔并组织优秀的人类个体去探索，在我看来是十分自然的，全民奥数至少是一次可贵的尝试，它当然会浪费一些社会资源，但比起浪费在其它地方来，弄不好还算得上是明智的。
 
我听到社会上几乎是一边倒的反对的声音，说做那些奥数题对小孩的未来发展没意义，但小孩学什么会有意义，我们谁也不清楚，因人类面对的未来充满了不确定，谁又能肯定哪一件事更重要呢？我们的社会当然不需要那么多数学家，所有参加过奥数的人加一起，也不能确定可产生出一个很好的数学家，但我们的社会若是对于培养数学家毫无兴趣，那么，我们面对未来时就缺少一种应对手段，我们可为那些运动键将加分，为何不能为奥数健将加分呢？事实上，中国在运动方面的世界冠军有很多，但数学冠军却少得可怜，在上面投投资，尝试尝试，有那么多坏处吗？
