
受挫的人生与戏剧（十二）





2009-06-07 17:39 


上篇的评论看起来灰暗压抑，有些人视常识而不顾，只强调不公与运气，这种愤怒与颓废叫人哭笑不得，这么虚无的情绪若不是亲眼所见，很难叫人相信。
 
之所以有一些励志的话说出来，出发点是非常实际的，而且当然是十分急功近利的，事实上，有关努力与奋斗，是不必对有些人说的，他们不是已拿到很多社会资源，就是正在拿资源的路上，我的话题对他们并无意义，他们早就知如何去做并已有收获。
 
但另一些人呢？另一些没有得到且没有技艺得到的人呢？他们若是依赖心太强，或是缺乏危机感，或是缺乏一种能力，即可把过去、当下与未来联系起来的一起关照的能力，他们今天的迷茫与停顿，多半是以未来的困难为前提，也许因为种种原因，这一些人将以物质方面的不成功导致人生挫败，在我看来，那是非常可惜的。因在世俗生活中，得到物质并没有那么难以克服的巨大的困难。我们的社会，在世俗生活方面的奖惩制度的设计，都是为激励人们去击败竞争者，去获得成功的，当然，这制度也照顾失败者，只是不可能用很多资源去照顾。
 
 
 
有些人只相信运气，然而世上哪里有完全的好运呢？那些被称做贪官污吏的人，想必其中的多数在有机会腐败前，也是经历了一番努力的，什么也不行还一路高升，这种情况并不普遍吧――我们未来的个别腐败官员目前正在为准备参加公务员考试而拼搏，他们的很多人，也得击败竞争者才能被录用，以便为将来的腐败铺平道路，那些骂他们的人，有志于改变现实的人，为何不更好地努力，也去考公务员，并在考试中亲自动手击败他们，自己创造机会去搞一搞未来的廉政呢？
 
另有些人竟以为只要努力就绝对可成功，那不是在“美国梦“破灭之后仍轻信“美国梦”吗？不过在此我倒是看出一个事实，那就是成功这个概念具有极大的开放性，它也许有些社会流行准标，但从个人那里，基本上可以说每个人都成功了，因人们持有多姿多彩的成功观念。
 
在目前中国，最小的人群在经济上成功了，最大的人群在意识形态上成功了，当然啦，与一百年前的中国比，可以说所有的人都水涨船高地成功了，我们处在一个精神物质双丰收的年代，特别是，根据上一篇某些评论的观点，我们的社会里储存了巨量中国式凡高，相信一百年后，他们的努力将会在以后的人类中得到兑现，虽然我不认识他们，但想想满大街无处不在地暗藏着这样的人，还是感到很欣慰。我是不是以后见到三轮车缸詈梦仕求一幅字画收藏一下，以便在他死后声名鹤起时捐给中国博物馆，免得到高价时令其遗失国外？
 
 
 
还有，社会上当然有很多在平凡岗位上默默无闻的努力者，无论是工人、农民、山村教师，医生，还是工程师，他们的自尊与力量，无一不是建立在对他人的高质量的服务之上，当一个人可把手上的工作做好时，社会多半会对他有所回报，但更努力的人可把手上工作做得趋向完美，那么，他们便是获得了成功，在我眼里，这种成功是一个艰苦的过程，每一次对于完美的尝试都是以很多次失败为代价的，最终的成功是很珍贵的。
 
我们的社会在奖励那些可以理解的完美工作时是很慷慨的，比如对于那些需要大量判断力的工作，我们知道，带领企业赢利的CEO可得到数万倍于普通职员的薪资与荣誉。但另一些工作，需要真正的独创性，而且工作的意义多半是面向未来，比如数学家的工作，因其工作本身太抽象，理解的人太少，我们甚至无法得知他们工作的强度，我们无法计算出他们成功的概率，社会多半只能给出较低的回报，他们多半凭借对真理的信念，依靠工作本身做为酬谢，他们的成功令人敬佩，我以为，比起他们来，一般的努力都显得没有那么艰苦，因一般的努力至少可被人们理解。

