 北京的秋天不喜欢透明 
 我花十来天上新浪微博，就说谎问题与陌生人沟通，却发现一种根植于很多人内心深处的无力感，他们宁可做白日梦，也不试图对现实想点办法，并采取行动，他们有种令我肃然起敬的逆来顺受的能力，这能力我不具备，他们把自己定义成村上春树所说的“鸡蛋”，村上说他站在或不得不站在鸡蛋一边，可没有说他只想当鸡蛋，但有些网民却只想当鸡蛋，他们当中的优秀者，在当鸡蛋的过程中竟能混到这么一个地步，即当鸡蛋当得感觉良好。

    我在微博只是体验了两星期“当鸡蛋的感觉”就恨不能老了十岁，于是匆匆逃离了那个地方，我不知是谁绑架了那么多人，让他们像人质一样生活，我只知我得想点法子离开那里。

    比盖茨说互联网今后十年的最大用途可能是教育，现在很多美国名校都有公开课的视频，更往前十年西方人在谈论知识爆炸，若是以信息为中心理出一条线，可以看出民主发达国家最近三十年在这方面发展的清晰脉络。我以前有时会有错觉，以为跟在后面的中国是在追赶，现在看来中国有自己的一套，没有要求，也没有必要去追赶他们，中国正在发生的是八卦爆炸，以后互联网在中国的发展可能是用废话持续地攻击陌生人以便取乐，因中国人喜欢统一，喜欢步调一致，更因一些中国人使用暴力不许另一些中国人表达对于这个国家的不同看法。

    我昨晚走街上，路过银行，看到门口显示器上有理财产品滚动广告，这些广告提醒我说，当一个当代中国人挺好的，因中国老百姓已可以对未来做一点计划了，而我在家看历史书时，根本看不到中国老百姓对未来有什么看法，无非是“活着干死了算”而已。

    这里特别提一句《资治通鉴》这本恶书，我读的时候就边看边觉得恶心，真不明白世界上还有这么恶心的人存在，看来是越邪恶的生物就越顽强，以前看的历史书中，最坏的人莫过于中世纪威尼斯人，他们时常搞一些阴谋诡计，打击异已，但比起中国古人来，只是一帮正常的孩子逗来逗去而已――想到这些古书中人都是我的祖先，便觉有一股恶习穿越时空，在我身上钻来钻去――我觉得我也挺恶心的，客观地说，种瓜得瓜，种豆得豆。

据说上世纪30年代剑桥大学历史系很牛，很多有才华的教授分头研究各国历史，二三十年后，研究世界各国历史的教授一个个都神采奕奕，身体健康，惟独那个研究中国历史的人面色极其不堪，身体也越来越差，他成天心情沉重，走在冬天的校园中就像失魂一样。

    我最近有点怀疑这段子是真的，近三年来，我想多了解一下我的祖国，我看中国历史书，上互联网看中国时事，心情没来由的悲观与愤怒，无心写故事，因总是被历史与现实一次次刺伤，我真希望我是一个冰岛人或瑞士人，而不是一个中国人，你若有理智，再有一点点良心，那么在中国生活简直就是自我折磨，我被一种从远古传来的无力感一次次击中而倒地，而现实令我根本无法站起来。

    这便是“爱国行动”的下场，希望别人不要这么干了，这就像攀岩，你最好不要回头，也不要向周围看，只是集中注意力往上爬最好，我是说，有关中国现实应向前看，以免产生在我身上产生的无力感。

我意识到，必须停止与不良信息接触，必须把《资治通鉴》之类的破书扔进垃圾箱，必须不看新闻，至于那些被和谐的言论更不要关心，更明智的眼光是把中国看作是私有财产，只属于中国拥有者，把自己看作一个租赁者，甚至，我的思想最好也从别人那里租来使一使。

    在中国，你最好想清楚理谁不理谁，而不要想着把事情做好，上网只是收收邮件，而且得赶紧下线，你必须找个方式，在你个人与中国历史和现实之间建起一道防火墙，我觉人人都应有一种本能，当你感觉不好的时候，你要为自己想点办法，而且马上就要行动。

    我们都知道，有一天，我们会死去，不管是作为一个中国人，还是别的人，但在中国，人们生前的竞争只是谁先死谁后死而已，别的都不重要，我想我不得不信佛了，因为在中国什么都当不得真。

    没有什么比叫别人闭嘴更不道德的了，生命如此对待生命，人类如此对待人类发明的语言，这些统统属于生命的悲怆――原因是，人们对自己没有信心，对别人更没有，人们互不相信，人们更无法相互讨论问题，当以为对方错了的时候，便用暴力解决问题，这是原始社会，也许是更原始的人类社会。

    监狱的特征是，禁止人们在不被允许是范围内交流，人们了犯了过错才被送进监狱，但试图交流不是过错，人若是因试图与别人交流而犯错，那么监狱的意义便失去了。其实我认为，在监狱里不必再存在一个狱中狱了，我开始理解冯小刚了，他懂得自己是一个中国人，认为住监狱就够了，去不必去狱中狱呆着，也许只是因为嫌麻烦。

    我觉得破罐破摔在中国挺合适，当你不把自己当作一个人，而是当作工具或鸡蛋，你能有机会微笑，意识到你拥有的只是狼心狗肺，而不是某种更严格意义上的人类大脑，并不是完全没意思的，人不能因觉出苦涩而苦涩。

    我决定，罢工，说谎，不讲道理，忘掉羞耻感。我决定，今后不再捐一分钱，好让那些无助者只有机会感到原始人的痛苦而不是人的痛苦，因我知后一种痛苦更痛苦。

    我决定，从此以后，力争当一个对别人没用的人，拒绝帮助，自生自灭。

    我听到遥远的被禁止的声音，我感到我的生命如此无力、徒劳与无望。

       今天北京有雾，昏黄，混浊，这是腐败的感觉，这样的秋天有可能已烂到芯，叫我感到无益与疯狂，然而北京无法拿出更好的秋天了，它从来就不喜欢透明。