
产权与民主





2009-07-20 00:22 


目前，中国正在一步一步接近产权制度，这个制度的核心是你可比以前更清楚地说明某些东西是属于谁的，以便增多交易，降低交易成本，使资源利用最大化。这个制度的发现，表明了人类的某种特别之处，即可为自我与人群管理提供便利，也可把过去及未来同等看待，未雨绸缪。
 
马歇尔在他的《经济学原理》中曾说，在某些落后国家里，一切产权取决于公约，而不取决于明文法律，土地的所有权并不归于个人，而归合伙企业，其中的一个或一群合伙人是隐名合伙人，另一个或一群合伙人是经营合伙人，这里的隐名合伙人有时是国君，有时是享有为国君收税的个人或组织，产权制度的沿革多依靠习惯或习俗，因习惯与习俗表现得极富伸缩性。而在现代的产权交易中，多以自由竞争与创业精神为重，而认为习惯与情感都无足重轻。
 
我国正处于变革当中，发达国家进行变革得较早，那种变革被认为是使人民获得自由、勇气、伸缩性及力量，我国的产权制度变革在最初多半会令人振奋，因我们有了一个计量方式，用以弄清我与他，我们与他们之间的资源分配状况，但发达的产权制度仍有其令人不解之处。
 
记得以前曾阅读过很多涉及二战史的各种书籍，即使这种历时八年的大事件，大至上你会觉得自己可以了解事情的大至面貌，各种因果关系并不费解，随着战后各种保密协定的过期解密，你会有种信念，觉得真相也是可以叫人理解的，因它仍是在常识范围内。
 
但是，历时一年的美国次贷危机却不是这样，要读懂美国次贷事件，你不得不抱上几本《银行货学》、《计量经济学》之类的厚书在那里苦读，你要弄清你挣的金钱只不过是在一张资产负债表里可随意填写的数字，你还要知道什么是投行业务，而对冲基金只是在一个方向做高杠杆生意，总体来讲是依赖购买流动性差、高溢价的资产，卖出流动性好，低溢价的资产获利，你得大致懂得有关杠杆操作、相互担保、相互保险、评级等等专业性很强的相关知识，你还要知道除此以外的很多政治商业信息，最终你能知道什么？那些数字在各国央行，商业银行，证券公司、债券公司等金融机构以及经济实体之间流动，却无法弄清它们意味着什么。
 
你只好回到常识，你会看到，从数字上看，人们过得越来越好了，因有金钱衡量每走一步的得失成败，人们会受教育，挣钱，消费，建立家庭，生养孩子，在生存竞争中，你可能击败很多人，也被很多人击败，这使你拥有一种属于自己的存在哲学，并且深以为是，你还可能存有一些属于自己的信念，你自己可能把它们当做真理，但是，谁关心？更但是，别人也是。
 
最后你死去，除了计量你工作成果的金钱还在以数字的形式在各种商业票据间流动闪烁，你多半什么都留不下，你使用过的房子，你使用的物质当然会易主，也可能灰飞烟灭，你在九泉之下会发出微笑，因世上曾有一个被你使用过的人类生命――你当然使用过它，用它吃过饭，折腾过，你属于人类的意义就是那么多数字的一个数字，被会计们随意加减乘除后，被后人随意引用，表明他们的进步，表明他们的生活更合理更好，当然，在互联网上，你可能还有一些博客里写的文章，不过已被别人随意删改，用以说明别人的观点，不用说，这些别人与你的区别很难分辨。
 
近一百年人类进步最明显的标志是世界范围内的民主化，用以显示民主的突出特征是网络文化，通过互联网，我们知道了各种声音，但我们也知道了，我们以往生活在谎言中，以后也将如此，互联网拉开了一重大幕，让我们看到范围更大的现实，以前我们知道世界上有一些不讲道理的人，现在更知道了，人人都有自己的道理，因此不讲道理的道理是普世存在的，我们还知道了，人与人存在差别，人的欲望与目标是盲目的，人们对于利益的理解也相距甚远，现在我们知道了，人与人之间的差别比我们想像的要大得多，而人的欲望与与目标不仅盲目，还令人费解，当然我们还知道我们进步了，随便举个例吧，就是近代美国出了一个比尔盖茨，他因发明了一种图形化的电脑操作系统成为世界首富，而以前的首富你简直弄不清他都干了些什么使他成为首富
