
（二）美国梦与中国梦





2009-08-02 15:49 


中国穷人大概要非常羡慕美国穷人了，金融危机告诉中国，美国政府搞了一次美国梦，让一无所有的穷人得到一次别墅，其消费效果直达中国顶尖阶层。在中国，别墅区往往空空如野，直至周末才有一点人气，更多的别墅根本没有装修，没有住人，被控制在炒房者手里，以极高的价格等待那些努力奋斗的后起之秀，国家为了鼓励那些后起之秀奋力拼博，只好用通货膨胀来抵消他们做为后到者所必须付出的差价，后起之秀呢，为了尽快实现享受，只好不顾道德，不择手段地赢得财富。这种现象实是我们在发展阶段必须面对的现实，历史无法被绕过，中国梦的起步与美国梦的起步一样残酷无情。
 
在美国，虽然最后很多穷人不得不搬出去他们的别墅，但还有一些穷人在美国政府的帮助下仍没有搬出去，最机灵的美国赤贫穷人居然获得了一次机会，借着美国房价飙升做一次房地产无本套利交易，高高兴兴地赚了一大笔，他们不会问为何他们在低信用的时候，可以无抵压用零首付低息买房套利，银行为何会借给他们钱，担保公司为何为他们做担保，他们多半心安理得，全因现代美国梦已进入到高级阶段――一百年后，在中国是否会产生一次相同的机会？
 
中国人太多了，这个国家永远是那么拥挤，因此别墅成为梦想，如果住得舒服一点也算梦的话，那么移民人少地多的地方无疑是一个更好的选择，人们当然愿意以同样的劳动地换得更好的居住条件。只是移民需要很好的劳动技能与一部分资本，这多半会花去一个中国多年的辛苦，互联网让全世界的人民知道了很多彼此的信息，这些信息给人们提供了很多目标与抉择，你是什么人，你想过什么生活，哪里有你的要的生活，你走哪一条路径去达到你的目标，这些其实就是自由，对比二十年前，现在的年轻人的机会是太多了――他们大概可以估算出，付出多少努力，击败多少对手，得到多少收获。
 
而二十年前，说到出国，人们多半是茫然的，即使谁家在国外有个亲戚，也是多年未联系，至于外国什么样儿，更是不知道，
 
若是说到国内发展，也是一头雾水，那时可以有一份工作，就很好了，说到什么规划个人生活，什么职业生涯，就更是没听说过，回忆起来，一国人民都在混日子，买房买车这类事是与人民无关的，人们似乎都把好奇心放在国家的发展上，至于个人发展嘛，没听说过，现在想想，简直就是走投无路，毫无选择，一句话，不自由。
