
希望书生网跟赵赵解约





2009-07-15 23:43 


    大约是06年的某一天，接到一个电话来自书生网的电话，说是朋友张弛介绍我签他们的电子版，说张弛刚与他们签了电子版，希望我也签一份。过两天，他们寄来一份合同，我也没细想，就签了寄了回去，签了我的六七本书。
 
    我得说一说那时的大环境，北京的作家一般很相信朋友，一般是朋友张罗一个什么事儿，不管是饭局还是别的，只要没有特别大不了的事儿，都会响应，就连签约某个出版社也一样，而那时的网站风起云涌，根本弄不清哪一个是哪一个，我和赵赵都属于随和型儿，签个合同往往看都不看，即使看，也多半是看一看往哪里签字，从而把自己名字写对。
 
    书生网的合同没有预付，一签十年，它的运作也不透明，我们无法知道它如何给予作者回报，更无法知道它的回报如何计算，是否真实，我接过书生网几个电话，通知说给我版税，我问多少，他们说，一年下来，总共有一千多块钱，我还不知去哪里取，据说他们有一张书生卡，从中可以提取，那张卡我也没见到，所以我不知如何接到他们的版税，他们还帮我打过两次官司，据说是替我维权，因别的网站免费使用我与书生网签约的小说，打官司的赢利，对半分。因此我两次加起来共赢利几千块钱。从那时起，我便知道书生网是一个靠打官司赢利的网络公司。
 
    以上便是我和书生网所有的交道。
 
    赵赵是我的老朋友，我很了解她，赵赵从来不占别人便宜，吃点小亏往往一笑了之，她不是那种计较的人，比之我见过多数男性都大方，如果赵赵生气了，那多半说明别人对她太恶劣了，我特别不满意书生网拿给我的付款账单作为法庭证据，用以证明他们同时向赵赵付过版税的证据，这在逻辑上说不通。而且，我认为当赵赵对于合作不满意时，有权提出解约。
 
    赵赵被判解不了约时，意味着当我对与书生网的合作不满意时，我也无法解约，这开了一个很坏的头儿，它强调了合作双方的对立，而不是合作――它提醒我，当我不满意时，我该怎么办？
 
 
 
    书生网是中国版权经济混乱期的产物，他们的一纸合同只赢不输，给予版权拥有者极少的报酬，且没有监督，他们只比盗版强一点，至少一年会给像我这样的作者一千多块钱的版税，但我以为并不公平与公正。
 
    我以为，当合作一方对于合作不满意，希望退出，他应该拥有这种权利。不知那合同上写没写如何退出，俗话说，强扭的瓜不甜，当一种合作是建立在合作一方极不不满意的基础上的，我不知道这种合作如何能够进行下去。
 
    我们的法律保护书生网的权益的同时，是否应该看一看，那合同是否公平合理呢？
 
    如果一份合同不合理到违反了常识，那么它是否有效呢？
 
 
 
    我能理解赵赵的不满，我自己也很不满，只是我遇到太多的这样的事情，已经见怪不怪了，我还能说什么呢？说我们的制度落后？说我们的作者不会保护自己？说有些商人太会算计人？太老生长谈了吧――我觉得很多事情都是习惯使然，就在近处，我签的《奋斗》话剧合同也使我在合同期内没有得到一分钱，什么时候我高兴了，把这些合同原件拍下来，贴出来，提醒一下大家，这种合同不能签。
 
    你问我，为什么你会傻到签这种损已利人的合同？
 
    我的回答是，第一是懒，懒得找律师看一看。
 
    第二是过度轻信别人。
 
    教训是：一，凡遇到合同这种情况，应该找律师。二，不要去签那种明显是不平等的合同，不管对方表现得多么诚恳。
 
 
 
    在中国，很多时候，版权拥有者并不能得到相应的利益，它严重地打击了创作者的热情与干劲，这使得我们最终成为一个山寨强国，更使得我们无法生产出高质量的产品。当利益总被有些人巧取豪夺之时，人们便不愿再去苦干实干了，只因为不公平不仅伤害人的利益，还伤害人的感情。
 
 
 
    有关书生网，什么时候有时间我也要找一找那份合同，看看上面写着些什么，我主要想关心一下，我在他们手里六七本书，他们为何每年只能分我一千块出头的版税，这有点违反常识。如果他们的能力真的只能做到这一点，我会要求解约，如果他们不肯解约，那么我会呼吁别人不要跟他们签约――你会把一本电子版小说儿签给一个每年只给你两百块的网站吗？
 
 
 
    对于书生网，我也要说两句，当你使用某种手段得到一份对自己太有利的合同时，你不应该感到太高兴，因为这种事情不会长久，每个人都有自己的办法，在通往下三路的道路上，是没有第一的，总有人可想出更坏的办法，来达到自己的目的，当有别的网站可使作者得到更多利益，并征得作者同意时，他们定有办法挖走作者，并得到作者的全力配合，且人证物证确凿，完全合法。
 
    最后，希望书生网与赵赵解约，或双方坐下来，心平气和地谈谈，重新签定一份双方满意的合约。
