
受挫的人生与戏剧（十三）






记得小时候我家楼下开了很多小饭馆，有八家，那时的竞争非常激烈，顾客的的数量是有限的，而饭馆也没有拉开档次，且那时的师傅全是半路出家，无人经过职业学校培训，饭馆的饭菜风格也是一月一换，有的凭起早贪黑，有的凭热情好客，有的凭饭菜口味适中生存下来了，总之是八仙过海，最终，只有三家笑到最后，我就想，那五家被淘汰的饭馆为何失败？为何不能全部都开着，就像当初一样？
 
但顾客们最终只是走进生存下来的三家，另外五家被抛弃了，理由不用想也是五花八门，有运气，也有不公，但无疑，小饭馆的主人本身的行动还是占了很大的分量，我们怎么去评价呢？
 
做为被淘汰的五家中的一家，这么反思一下失利的原因吧：
 
首先，最残酷的无疑是顾客，素质太差，他们为何不每天一家轮流吃呢？为何只挑自己喜欢的吃呢？他们太恶心，挑三择四！
 
其次，是制度安排，这条街上为何开出八家饭馆，而不是只让开三家？让五家白干了！这不是欺负人吗？
 
最后，是运气，那三家存活下来的风水太好了，让我们剩下的五家怎么努力都没用，我们还不如不干呢！那么累还损失了钱，这完全是吃人的社会，简直不是人呆的地儿！
 
这么想合理吗？我觉得挺合理的――只是没有人在意这种想法而已。
 
这么想的结论也很明显：人们没有道德，不为弱者考虑，也没有心肝，不去照顾那些没人去的饭馆，没有理性，宁可排队，也要吃人多的饭馆，总之，社会黑暗，无道德无正义无理性，令人愤怒，损害大多数经营者，只肥了小部分人。
 
你若问一句，为何不去看一看那存活下来的饭馆是怎么经营的？
 
答案是：我看了，怎么看都不如我，他们缺斤少两，用地沟油，强拉生意，为我所不齿，再说，生意做那么好有什么用，一天累死累活的给别人做饭，一个月的收获还不如一个贪官晚上娱乐一下――
 
那么，你是否应该继续努力，再开一个饭馆，或是去成功的饭馆打打工，取取经呢？或是换一个行业重新开始？
 
不！我不会，因为到哪里都是被剥削被利用被迫害，还不如什么也不干呢！
 
那么，你用以维生的每天的消费，是否正是在剥削与利用别人的劳动成果？
 
这一点嘛，可以讨论，但我比贪官强。
 
那也不一定，贪官不管从哪里贪来的财富，最终也会使其亲人――不管是家人还是亲戚朋友还是小三小四得益，你正好相反。
 
那我至少比罪犯要好吧？比特别努力的希特勒也好吧？
 
 
 
好了，我们可以看一看上面的故事，我以为，启示是简单的，也是明显的：不赞成努力的人，在进取心上首先输了一仗，接着，自尊心也被扼制，最终，他们很像我们常识上所谓的无赖，他们仇视的东西渐渐转移到他们自己身上。
