
受挫的人生与戏剧（十四）







我们的社会在当前阶段，为个人发展提供的机会少，我们没有很多保障，我们所做的工作一般都很单调，我们自己也无兴趣，但这正是那些工作的价值，我们因能适应那工作而可从中取酬，从而使我们拥有了自助与助人的自由，世上也许有一些幸运儿做着他们喜欢并擅长的工作，且从中得到极高的回报，但真是那样么？即使真是，那与我们有何关系？
 
我以为，我们所能拥有的最基本的东西，只是我们的技能，无论我们如何逃逸，也总会成为人类社会的一个零件，那些主动远离中心的人们，并不是为了远离社会，相反，他们最后的客观效果无一不是独自发现一条可更好帮助社会的途径，他们的风险大，机率低，所以，他们若想取得成就，往往比主流精英还要努力，事实上，对人类做出过贡献的流浪精英，很多恰是从主流精英中自觉地走出来的人，极少人可成为他们。
 
有时事情就是这么奇怪，你若想成为反精英，前提多半是你必须成为精英，接下来你放弃你的所得，成为反精英，这一条路常常令人感到过分难走，我们很难指望那些连自立都做不到的人，去做出对所有人都有好处的伟大事业，成为反精英的精英，而且，若想打通这条艰难的道路，还须更加宽容的社会制度的配合，在当下中国，并不现实。
 
现实留给人们的道路是自立，然后自助助人，这只需一点点超出平均水平的技能即可――我本人常常暗自为自己的懒惰自责，对自己的技能要求只是混个中上，工作也换了好多种，但连我这种一般程度的努力，都可从社会中换回够使的生活资料，叫我无法同意那些“努力与技能无用论”。
 
一百年前的学徒，为了得到一点点技能要忍受我们现在看来几乎是无忍受的痛苦，他们干最苦最累的活儿，却不拿报酬，一般的技术学会了，往往关键技术要推迟至多年后，凭着良好品质才能得到，但他们在那么恶劣的条件下，仍旧不放弃，即使成功，也对师傅感恩戴德，现在，我们的社会已提供了更好的条件令人们得到生存技能，社会为努力者提供了多得多的机会，为何那么多人却持有“即使努力也没有用”的悲观观点呢？
