
受挫的人生与戏剧（十一）





2009-06-01 05:01 


在技能上，常常听到有人说当第一简直就是神话，但我们为何不想想，那一个“神话演出者”其实也是一个人类，他或她，与我们一样，也是一个人类存在者，他并不是神，而且就像总有人要当弱势人一样，也总有人要当强势人――我们人人都很需要取得当第一名的经验，而且多半比已经得到过的人更需要。
 
听到过很多当过第一的人总结自己的成绩，多半只是说一分运气加九十九分汗水，也就是努力，说来说去，也不过是对自己的要求更严格而已，为何我们不去尝试一下呢？
 
我们知道，连下棋这种纯属娱乐的活动，只要能够当上全国第一，就不会过得很差，除了赢受击败对手的快乐，还有奖金可赢，李嘉诚的起步儿是满街走的销售，这比许多大学毕业生起点都要低，总是强调外部的制约，会使我们失去主观能动性及责任感。
 
有时我走在北京城里，看着整片整片的新楼盘，每平米价格达两万以上，而这些房子里都住着人，难道他们每一户都是坏人？我不相信，我更不相信这样人里哪怕有万分之一的天才，更不相信他们全部都是运气好，我以为，他们只是一些用高质量的服务换得财富的人而已，而且他们中的大半不是北京人，他们是如何住进去的？他们为何能击败天时地利人和都具备的北京原住民？我相信他们多半是与我们一样的人，只是在技能方面更出色，在理财方面比我们更努力更精明而已。
 
事实上，我一直在找一个又聪明又努力的人，干什么都比别人干得好，无性格缺陷，他却一直碰钉子，过得很惨，我找了二十年也没找到――这才让我感到，懒惰而嘴硬的人值得同情，却无法令人同意。
 
抛开开道德因素势利地讲，帮助弱者的效率要低一些，因弱者那里并没有什么东西可回报，只有当他变强才可能回报，而帮强者却可直接得到回报，这就是我们都不会天天在敬老院帮助陌生老人，或到农村去助农民种地，而是跑到公司或单位上班的原因，我们知道拥有公司的人至少会发我们工资，还会给我们一条升迁之路，我们骂那些拥有者于事无补，骂他们制定的制度不公平也用处不大，还是努力提升自己有助于人的技能吧，取得技能的代价虽高，但风险小，回报还不错。
 
事实上，在学习技能上受挫，是人们特别容易忽略的事情，但往往这是所有事情的基础。在技能上有优势，有时会达到事半功倍的效果，因办成一件事情所需的技巧越高，门槛便越高，社会越是缺乏这样的人，便越是愿意付给这样的人高溢价。
 
在我们这个信息成本不断降低的社会里，所谓的怀才不遇，多半代表着他的才华并不是别人所急需的，而社会急需的技能，却多是我们不愿去争抢的，对于我们，那技能所代表的代价太高，所幸的是，对于别人，它也是一样的高。我们可能没机会去竞争那些被垄断的肥缺，但仔细想一想，我们为何去嫉妒与憎恨那些肥缺呢？难道我们的内心是如此黑暗吗？
 
乐观地想一想，我们还有机会去竞争另一些位置，同样的高溢价，还可使我们的技能更上一层楼，若是我们成功，那便成为我们今后人生的另一起点。
