
受挫的人生与戏剧（七）





2009-05-06 22:31 


我很讨厌看与战争相关的影视剧，那么虚假，即使从常识上，我也无法同意，我们往往把一方定义成正义的，另一方定义成坏人，他们相互不把对方当活生生的人看，彼此谋杀，那种你死我活、自恃正确的劲头令我讨厌，若有一部战争戏是由台湾人与大陆人合写，我倒想看看两方面都认为自己是正义的人，他们如何在对方同意的情况下写对方――他们也许会写的很感人。
 
不过当愚蠢与邪恶有时候也能感人的人时候，我就认为“很感人”这件事值得怀疑――战争，尽管几乎所有人视之理所当然，但我仍觉得那很恶心，那些冲在最前面的士兵无一不是弱势群体，他们为何要彼此消灭呢？为何没人在戏中叫一声，“别打了，不就是为了一口饭嘛，人都死了，就是有饭吃还有什么意义，能否商量一下，大家回家从事生产呢？”
 
但这句大白话我在所有战争戏中始终没有看到，（也许有些人愿意当兵打仗就是为了逃避从事生产，当然啦，这些人被统一说成是被迫）――这么一个简单现实的声音难道是傻话吗？人们不会想事情也不至于到这种地步吧？
 
我以为，那些弱势群体一定是想过的，他们最终的决策是，参加军队，杀死对方，令自己活下去――至于有人命令无人命令，有人组织无人组织，结果都是一样的，总有些人不爱从事生产性工作，而喜欢掠夺性的工作，总有人即使自己冒死也令对方处于同一境地，总有人因意见不合而动手，总体上讲，他们都在为利益而动手杀人――这是罪恶，当然这被归纳成群体的罪恶，以使罪恶虚无化，但能减弱每一个参与者的责任吗？
 
以此相关的影片还包括武侠，若是人们可因行凶成功而受人尊敬，那么我们还谈什么正义道德，我们就谈杀人技术就得了――问题是，打人杀人并不是一个生产性的行业，至多可算做是一种竞技，可惜这里的失败者完全没有机会再次站起来重新投入比赛，那么多人那么喜爱看上面那一类影片令我叹息，人们对你死我活这种极端情绪为何那么偏好？特别是，这类影片表现的永远是消费，而不是生产。
 
对此的解释是，人类在进化中，可能积累一些与战争相关的基因，人们听到枪炮声，或看到一个人与另一个人互搏，便能产生快感，而这快乐形成了一种娱乐市场，这也是古罗马斗技场可坚持几十年天天营业的原因――仇恨与嗜血，发泄与震撼，构成了某种颇具凝聚力的大众心理，而美化它非常容易，随便一个可以被大众的理解的理由就够了，比如杀父之仇，饥饿，天灾人祸，只要那理由能够形成一种对于反面人物或势力的恨就行，正是因这种心理支持，才使这一类影视剧得以轮番上演。
