
受挫的人生与戏剧（八）





2009-05-11 22:00 


放眼世界影视也一样，那些与毁灭沾边儿的戏总是受到欢迎，全世界的观众都喜欢看世界面临灾难时，英难如何出动，表演，最后力挽狂澜，直至成为英雄。
 
也许戏剧在本质是就是一种消费活动，在这种活动中，消费得越多，人们就越爱看，一个人买架飞机开开远不能令人满足，最好是世界毁灭来得过瘾。
 
更有意思的是，人们根本不爱看从事生产的戏剧，世界上也没有这一类戏剧，去讲述如何建一个小家，如何建一个社区，如何建一个国家，如何合理地配置资源，直至如何把一个小家以至国家建得更合理，也许人们认为这一类戏剧很枯燥，缺乏戏剧性，但难道街上的行人中走出一位，突然拔枪向所有人开火便有戏剧性？
 
那么，原因是什么？
 
也许我们受挫的人生喜欢看到一些类似的戏剧，当我们莫名其妙的恐惧以及危机感被戏剧展现出来时，我们便感到安慰与兴奋，而我们戏剧中的主人公总是为妻子为孩子为国家而牺牲，使我们觉得若是与他为邻该有多好，可以使我们免遭灭顶之灾，在我们眼中，戏剧主人公所表现出的爱与坚强，似乎是上帝加以人类的美德，令我们倍觉荣耀。但是且慢，难道他不是为他自己而战斗？他需要家庭，他需要爱，他是为保住他的地盘及所得而斗争，这不是与自私自利的我们完全相同吗？
 
有时，我们不禁会想，若是戏中英难自身的利益不受损，他会去抗争吗？
 
是的，他多半不会，这就是世界上有那么多弱势人群无人理睬的原因。
 
我们当然可以想出另一个理由来解释弱势人群，即，那些人就喜欢过那种不幸的生活，缺吃缺住，缺衣少穿，缺医少药，交通不便，寿命短暂，为了让我们心安，我们把那种生活称做一种田园风光――有时候，看一看历史资料，直叫我觉得那些戏中的受难人群，竟比那些文明之外的人群还要幸福一点，再惨，他们至少也享受过一点文明成果，他们最多是被从文明生活中暂时驱逐出去，而另一些真正弱势的人类，从未有机会体验过分工明确，互助高效的社会，他们自生自灭，无人关注，比起他们，我们受挫的人生完全可以称得上是多福美好的人生。
