
受挫的人生与戏剧（六）





2009-05-01 01:58 


现实中，我观察到，弱势群体往往是动态的，即使在最穷的村子里，也有头脑灵活勤快的人脱颖而出，回头看看三十年前，整体上的中国人过的是什么生活呢？在发达国家的人民眼里，多半我们都是弱势群体，我们国家领导人穿着补丁落补丁的衣服接待外宾，令中国人倍感平等及亲切，丝毫也不想想，我们其实用于斗来斗去的功夫，是可以努力工作，产出新衣让我们的领导人穿上去谈事儿的。
 
意识到这一点是在三十年前，于是我们的国家改变了原来的决策，从制度上开始改革与开放，我们最终用三十时间变得不那么弱势了，我们结束了人与人之间的相互斗争，结束了一波又一波的政治运动，把精力用于生产性的工作中，并取得了与其它人类社会一样的成就――我有时想想，要是中国人早二十年动脑动手去生产去学习，那么生于六十年代的我也能成为现在的八十后了――但我们的父辈却没有去做那些生产性工作，至少没有用全力去做，中国在抗战结束之后，又内战了几年，接下来又内斗几十年。
 
我常听我的父辈们说，他们没赶上好时候。听的时候我就有些不同意，因这论调太颓废了，难道所谓的“好时候”不是大家一起齐心合力创造出来的吗？是从天上掉下来的吗？
 
不。
 
谁都知道，若是一件事情我们大家都不同意，都不去做，这件事就办不成――我们一直说人民力量大，说的其实是人民搞建设与搞破坏力量都很大。
 
曾有一阵儿，我的父辈们集体成为地球上的弱势群体，不客气地讲，我以为，除了外部环境外，那一代中国人每个人都有责任，他们除了犯下决策性的错误外，一定还犯了多种错误，我就不信他们始终是正确的，他们的错误多半是致命的，至少表面上看，使他们生活破破烂烂，充满了苦难，只是在崩溃的边缘挣扎，但他们并不是真的很无辜，虽然他们被自己描述得很无辜。
 
事实上，他们每人都有头脑，他们可以一起商议，他们可以约定使他们过另一种生活的制度与契约，但他们似乎是并没有认真地去想一想，他们要做些什么才能让他们过得更好，至少，不要过得那么苦难。
 
当然，还有一种说法，那就是他们其实挺自得其乐的，并没有什么苦难，他们做了些什么，便收获了些什么，他们的生活方式完全与他们的文化，他们的人性，他们的生产能力及思考能力相般配。
 
那么，我们的戏剧还是别诉苦了吧――免得这诉苦会得到一个自作自受的刺耳评语，这么说谁的人生，谁也不会高兴。
 
 
