
受挫的人生与戏剧（三）





2009-04-12 17:57 


在我眼里，所谓的弱势群体总是相对的，老话儿都说“穷则思变”，弱势不可能永远持续，他们也总会遇到机会翻身，至少有时会水涨船高，想想现在的弱势群体，其生活质量与三十年前的强势人群也相差无几吧。
 
一提到弱势群体，人们给予最多的往往是同情，且是口头及精神层面的，但我很少看到人们吃早点时会多给那些衣衫不整的卖早点者三两块钱，乞丐也极少有满载而归的机会，两者也很难得到人们发自内心的尊重与爱戴，人们只是口头给予他们支持，心里觉得他们倒霉而已，人们甚至不想去了解他们，你若是对别人说谁谁谁过得有多苦，听的人多半会很不耐烦，且人们在内心深处很少真的认为自己是弱势群体，因在生活中，往往每个人都是比上不足比下有余。
 
最终，弱势群体成为怀有道德上优势的人嘴上的虚无名词，人们只是从对于弱势群体的态度上来看一看谁更善良，谁更明智，谁政治上更正确――我们不能说弱势群体的坏话，当我们说到他们弱势，也不说他们本身的问题，重点往往落在他们遇到的不公平待遇，我们可曾想到，那不公平中我们其实人手一份儿，当我们生在城里，就有人会生在穷乡僻壤，当我们得到好工作，就有人得不到，或去不报酬更低劳动强度更大的工作，当我们受到很好的教育，另一些人却因交不起学费而无机会学习，当我们击败对手，得到冠军，其余参赛的人心里多半会不好受，他们全部遇到了挫败，当我们使用保姆及保安，就有人在当保姆保安，当我匆匆忙忙力争上游时，可曾有时间回头看一眼那些失败者及受挫者？
 
我年轻时曾花时间想过这个问题，因我发现，我们的成功很多便是建立与我们一样的人类的失败的基础上的，生活中多数事件是零和游戏，有人赢便有人输，有人高兴便有人不高兴，所谓合作共赢的事情并没有想像的那么多，所以，是否应去争取成功即成为一个问题，即：那成功是道德的吗？
