
受挫的人生与戏剧（一）





2009-03-29 07:08 


时常收到一些读者来信，其中有一些是从事写的人，他们写了一部令自己感动的作品，便四处投递，认为别人也会受感动。
 
但实际情形多半相反，他们为何不换个思路，想一想：若是有些人要读一本书，而世界上有那么多书，其中的有些书因作家的名誉在质量上有保证，而人们为何要读你那一本？
 
我觉得搞写作的人这么想一想问题没坏处，至少会让自己倍感自己的创作微不足道，从而提高自己的写作质量，若是写得还没有市面儿上的书好，就继续努力吧。
 
多数来信的是读者。
 
有些读者想当然地认为作家就该替他们说一些与他们见识一样的话，也不想想他雇得起雇不起人家为他而写，更不想想凭什么让别人与他观点一致，当作家本着自己的趣味，说一说自己了解的事情，便令有些人倍感刺痛与逆反，他们会特意写来长长的来信骂人，当然，这一类读者并不多。
 
另有一些人，他们总想叫作家们表现他们的生活，前提是，他们认为自己的生活非常值得表现，我曾耐心听了一些这样的人给我讲述他们的故事，叫我感到难为情的是，事实上，他们讲出的故事，并无新意，早已充满中国电视银幕以及互联网，我有时听着听着，不得不打断对方，指出他们的故事已被一遍遍讲过了。
 
这些故事，多是一些关于失败的故事，给我突出的感觉便是，给我讲故事的人，总是绊倒在一些在我看来非常基本的东西上，比如，不努力，不专心，懒散，好逸恶劳，强调外部制约条件，强调别人对自己的伤害，无法完成社会对个人的要求，谈话间，我经常拿自己与他们做对比，我不得不说，大多数时候，同样的事情，就连我也可做得好一些。
 
我甚至不理解一些人想法，比如，为何不去工作挣钱养活自己，花时间去学习一点新技能，以便丰富自己的生活内容，提升自己的生活质量，或是开展一项业作爱好，打棋、运动做饭都可以，而去浪费时间找男女朋友来相互伤害？
 
在我看来，最基本的，你先有一个工作，把工作干好，使自己不为吃穿住发愁，再去解决别的问题，这样的次序更有效率，但多数人总是一波未平，一波又起，一件事没有做好，又去做别一件事，他们总是因无法做好事情而受挫，令我听着极不舒服。
 
在他们看来，生活真是够残酷，别人真是够无情，而他们自己真是善良软弱，令人同情。他们不能干一千块一个月的工作，而他们的父母与情人却在替他们干，有人伤害了他们，他们却不离开，而硬是使那伤害更深刻，他们抑郁的表情令我有时一整夜都心情不好――真想总结一句，不幸总是相同的，而幸福却是千变万化的。
 
最令我深有感触的是，有些人连一些最基本的事情都做不好，却认为自己已尽了全力，这令我叹息――我们世俗生活因媒体上充满娱乐在表面上很高兴，但具体到每个人，往往是艰难的，若是不正视这种艰难，想当然认为自己就应该过人人都可过的一般的日子，而那所谓的一般的日子，在我听来，往往代表着很高的生活质量――什么一个家，一个真心爱自己的人之类，一个家，若是包括房地产、汽车、家俱与宠物，价值几何？一个真心爱自己的人？我觉得任何无所事事的人都会时刻准备去真心去爱某人，真心去爱某个人甚至可以是一种职业，这个人完全可以花钱雇佣，我就想被雇佣去真心爱某人，只要雇我的人有一个家，可付得起我目前收入，我还是别工作了，真心去爱那个人多来劲呀。
 
所有以上这一切想法，在我看来不仅是胡思乱想，而且还是一种失败，轰轰烈烈的生活要靠自己，平淡生活更要靠自己，两者同样代表着一种成功的生活，甚至后者更为成功，而那种成功代价是很高的，一般的事都做不好，怎能去付出成功的代价呢？

