
中国传统价值观对人际关系的偏好（三）





2009-03-17 21:17 


中国人是有好奇心的，但好奇的范围是极狭小的，它的原因在我看，就是教育严重短缺，我们的教育并不能使我们有个性，有多种兴趣与爱好，更不幸的是，我们的教育并未使我们对生活与知识具有热情，却令我们千篇一律。
 
有关传统的人际关系有一个看起来特别具有说服力的说法，那就是，当我们的生活围绕着家庭会使我们具有责任感，使我们成为一个负责的好人，然而，在我眼里，家庭是一种只有情欲才使之具有价值的风险，这个风险的成本是，当我们忙着我们的家庭、我们的情欲尽力时，我们可能已损失了很多可使我们达成发展的机会，在中国的多数家庭里，我们学会只是忍让、顾人等等我们不得不学会的常识，当我们很优异时，我们尽到的责任最多也只是为我们周围少数几个人的责任，然而我们甚至忘却了，我们首先是一个人类，我们最大的责任是对于人类的责任――当我们不具创造力时，我们怎可高质量地完成我们生而为人的责任，我们怎可琐碎无聊的生活忘却我们的理想？我们怎可随手停止自己的自我教育？当我们成人了，我们自动停止了，便再无人督促我们了，我们若是心安理得地加入随波逐流的人群，甚至可因此而自豪，那么我们也太虚无了。
 
事实上，只要我们稍用脑想一想，当没有学会为我们自己尽责时，我们也许还未形成为家庭尽责的能力，我们便会感到不安――当我们面对我们我们孩子，除了什么吃穿睡之类的东西以外，没有什么拿得出手的东西可教他们时，我们应当感到羞愧且不得不扪心自问，以这样的能力，有何指望对自己的家庭尽责？
 
我终始认为，从个人角度看，人生中最重要的，是使自己成为一个什么样的人，我们建立的一切人际关系应为此而服务，而不是反过来，我们生而为人，只是被动地成为一个不合格的父母与社会成员，从而艰辛地一混到底――我坚持认为，人不该因为孤独寂寞成家立业，那是软弱与任性。我更认为，两个软弱任性的人混到一起，是加倍地软弱与任性，那只会相互挤压，而不是创造出一个更舒展的空间，这还不如一个人混好。
 
当我们谈到人群与责任时，我们始终需要记取，我们最可能成为什么样的人，与我们的父辈是什么样的人关系最大――而我们的孩子最可能成为什么样的人，与我们关系最大。当我们没有学会对自己尽责时，我们怎好意思享受别人对我们的责任？
 
当我们成为一个对别人有用的人，我们会很自然地融入人际关系之中。相反，我们融入人际关系，只是为了从中索取，那会我使我们尝尽人际关系中的辛酸――只因别人并不是真的需要我们。
 
我很看不惯一种诉苦的腔调儿，在那种腔调儿里，一个人似乎根本没有机会做成自己，只能成为人际关系的奴隶，一个人的一生，似乎是被要求着走完从生到死的全过程的，一点办法也没有。
 
其实我们谁都知道，我们只是亦步亦趋地落入了自私懒惰的陷阱，我们对自己毫无要求，最终，我们拉上几个与我们差不多的同伴，一同无助、艰难而委屈地生活，我们总是弱者，总是大多数，并且，我们此刻只好别无选择地认为大多数是对的，我们的痛苦，全因有人欺负、欺骗、欺压我们，我们根本没有看到别人对自己的帮助，我的理解力无法理解那种巨大的帮助，我们永远回避的，是自己并未真的对自己尽责尽力――我们的目标，从来就不是成为一个对别人有用的人，在最多方面对别人有用的人，而只是一个试图通过人际关系得到好处的人，我们以为顺着别人说话，给别人一些笑脸就可使我们蒙混过关，但事实总是无情地击碎我们的想法，我们无能力助人，别人怎会认真看等我们？我们不比别人更努力，怎么获得助人的能力？
 
在我们的文化氛围里，我们中的大多数，甚至没有什么真正拿得出手的私人兴趣，自我满足都做不到或做不好，只是一个人捱着抓着腻着拉着另一个，无论高兴或不高兴，似乎只得如此，这种悲惨景象已不是八卦，而是真正的无聊――到何时人们才能体验到，一个人，全神贯注地去学习去了解去发现某事，那会使人的自我感觉非常良好，一个人忘我地工作，会使人生充实有力。
 
我见到太多人，一生中一件事也做不好，这些人一生中并未真正去热爱什么，也未忘我地为什么而努力工作，这令我们毫无个性与斗志，我们为何会如此？这让我翻回头去看我们的文化，因这文化为我们的人生提供氛围，而这氛围令我充满怀疑，因它不能塑造令人幸福的积极个性。
