
有关进化论（三）





2009-02-21 01:12 


四十岁，我并未找到有关人生特别的目标与意义，并且，我也不会在这个方向上花时间了，我认为我始终会活下去，能保持的仅是一些好奇而已，我多半会随波逐流，不过我不会停下来，因为一停下来，我便会感到无边无际的空虚。
 
对于我，空虚比挫败更难忍受，它使生活毫无指向性，令我无所适从，一句话，空虚本身毫无意义，它的无意义之处，在于使人达不成任何发展，今天不会做且做不成的事情，明天依然如此，今天未获得的能力，明天也未获得，今天不知道的，明天依然不知道，眼中的世界总是那么陈旧，了无新意，这便是我说的空虚。
 
在空虚里，一切是都像是黏稠而停滞的，生命便在停滞中消耗，它带给我一种虚脱的感觉，就像头晕与恶心同时发生在我身上，令我对一切都感到无能为力，也像是在家无所事事，完全听不到召唤，也不被别人所需要，只是任凭时间一日日过去。
 
经过很长时间的努力，我仍无法适应空虚，悬浮于宇宙中的一点并对此感到自然，这令我感到无聊，我以为，我们生活在宇宙中，是人群的面目出现的，个人必须成为人群中的一员，也就是说，个人必须为人群工作，并且要依人群制定的规则来工作。
 
在与空虚的对抗中，工作与学习只能被定义为乐趣，为别人提供高的质量服务被定义成才能，累被定义成一种抱怨及不光彩，认为自己在吃苦被定义成一种消极，那么积极的意思是什么？
 
也许就是进化，它有两重意思，一重是，我们要适应环境，另一重是，我们要创造我们喜欢的环境――进化论者并不以失败为耻，进化论本身并不是一种道德观，基本上，它认为道德是人类社会进化的产物，进化论甚至不是一种价值观，它只是直指纷纭复杂的事实――这观点颇具开放性，因它并未指明一种有关未来的方向，它只是说，对于环境，适应者有更多机会存在，它并没有把不适者说成失败，也没有把毁灭说得有多么不幸，除了我们可观察所有的生物界的现象，它甚至像是什么也没有说――最终，它说，做为生物，我们就是这样。
