
有关进化论（二）





2009-02-17 09:43 


 
 
很难不同意各个领域内进化论者的观点，从达尔文、马尔萨斯、凯恩斯，莱文等，如果我们尊重现实，那么以下观点显而易见，即：地球资源是有限的，在一定时空内可利用的就更有限，即要支持多达几十亿的人类生活，我们的生产与分配方案只好是有人多占一些，另一些人少占一些，人类的不平等是无法消除的，机会只能属于那些起得早并冲在前面，同时擅长单人奋斗与合作，且幸运地得到资源的人。
 
进化论是一种很优美也很犀利的理论，它有种意思是说：有东西存在，它并不是被要求存在，而是那些东西愿意存在，并想方设法存在――本地物种只能在时间与空间占到先机，但外来物种与后到者却要努力侵占旧资源，依靠发现新的模式得以存在。只要世界存在扰动，新物种便有机会，而扰动却是时间的属性，延展的时间令一切发生变化，我们最终会意识到，多年以后，一切将会物是人非。
 
竞争、斗争、契约、欺诈，控制，调整，当然，还有胜利后的那一点带有侥幸的满足感，使世界呈现出一种生机盎然的辛辣趣味，它导致人类情感随时间变幻产生波动。
 
人类心理上，存有悲观与乐观这一条隐约的分界线，我觉得存在两种趋向：一种人随波逐流，被外部力量所摆布，只好一次次调整自己，他们总是达不成自己的目标，最后，他们放弃目标，他们较强调解释。另一种人受某种内在力量的趋动，总认为自己要做些什么，并且能够完成自己的计划，他们一般是分析型的，失败只是他们的老师。
 
两者之中，前者被称为消极，后者积极。
 
我以为乐观而积极的人最好，这种人生，即使身处逆境，心态也会很好。多年来对自己的观察，我得出结论，认为自己差一级，是个悲观而积极的人，我对挫败十分敏感，，但事后我总是去选择“去做些什么”来让自己振作，奇怪的是，每当我专注地投入到行动后的一段时间内，我的心态就会变好，结果总是，我用行动成功便自己相信，通过努力，我可适应现实，并在现实的条件下，实现目标，同时使自己的心态得到改善――我想我定是被环境挤着产生了进化，呵呵。
 
更令我惊奇的是，透过延展出时间，我回忆年轻时的我，我竟然认不出自己，更不会同意自己，同时，我认为若干年后，我也不会完全同意现在的自己。这使我不相信坚定，认为里面多多少少有一些固执，我也不相信永恒，认为那简直是贪婪乏味的代名词，人们为何在心态不好时想不到永恒？我相信尝试，勇气，学习，了解与信心――事实上，我相信人会进化，即使在一个人的一生中，也可能不停地产生进化。
