
韩寒和《他的国》（三）





2009-02-08 23:10 


至此为止，韩寒已出过十三本书，分别是：《三重门》、《零下一度》、《像少年啦飞驰》、《通稿2003》、《毒》、《韩寒五年文集》、《长安乱》、《就这么漂来漂来去》、《一座城池、《寒》、《光荣日》、《杂的文》、《他的国》，平均每年一本半，基本上，每本书都受到欢迎，单说写作速度，也是很快的，职业作家不过如此，况且，他的赛车生涯也与写作同步，位置保持在目前国内最好的几位赛车手的小团队中，其实能把这两件事情中的一件做好，都是非常困难且具有挑战性的。
 
中国成名作家对于同辈，往往存有一些礼尚往来的赞美或批评之词，当然，多半也仅限于不同等级的作家之间，我们很难看到作为竞争对手的作家们的相互评价，对于晚辈作家，特别是有实力的晚辈作家，中国前辈作家往往不发一言，这叫我怀疑这些作家是否真的热爱文学――他们也许只是热爱自己写下随便什么文学，或是自己准备抄袭的文学。
 
我常常听到作家们在写文章或讲演时，谈到自己的写作，说自己是在用心啊，生命啊之类的东西在写，但他们从未说一说，他们是否在用一点点热情或好奇去读？
 
从他们的作品中，有时甚至叫我相信，他们基本上是少读或不读的，他们的时间大多用来去写，这一类作家数量异常庞大，我不知道他们有何可写，他们手中缺乏文学信息――去写那些已被别人很好地写过的东西，作品即无洞察力又缺乏创见，也就是缺乏文学性。
 
在中国，一个后辈作家成功的标志，并不是写出具有文学性的小说，而是在销量上击垮前辈作家，这一事实令我感到中国作家并不是在搞写作，而在向读者邀宠卖乖。销量虽然重要，但并不能代表文学质量，若是我们能一百名畅销书作家换来一个对世界有影响力的作家，那么也值得的，可惜，我们还没有那样一种雄心，事实上，我们拥有最多的并不是作家，而是娱乐圈儿的后备队，他们随时准备以高价格标出自己的成功，对于作品是具有高价值则毫不在乎――然而他们得不到读者的内心真正的响应，读者们只是觉得他们可亲，却并不会爱他们，他们无法击中读者的灵魂，他们无法使读者思考，更无法给读者以启示，在我眼里，这便是低质量的写作。这样的作家，只是卖文为生而已，在我看与一个街头小贩无异，两者都是为生计奔波，作家坐家里兜着圈子叫卖，小贩在街头直接叫卖，两人手中的货色却是大同小异，无非是自产自销的大路货而已。
 
在我眼里，若是为生，何必卖文？卖什么都是可以的，卖文并不能让卖者更让人尊敬。热爱文学并且有骨气的文人即使再潦倒，也不应以卖文为借口，把自认为比别人差一截的作品拿去发表，当然啦，写着玩是没什么问题的，无论想做好什么，都需要长期大量的练习。
 
韩寒的写作在某些方面独树一帜，他的书并不是与我们的时代共起伏，他的书与他的人一样，像一颗贴着我们的时代飞行的慧星，他的观点与想法，并没有融入我们时代的轨道，但每隔一段时间，他总会飞回来，闪一下光，然后拖着长长的慧尾消失在人们的视眼之外。
 
当他运气坏时，人们会说，韩寒越写越差了，因我们不喜欢他了，或着我们只因年龄日长，就足已超越了作者了，或是他的书销量越来越差了，如此等等，然而他已形成自己的风格，拥有一批基本的读者群，若是运气好，他也许会拥有一个属于自己的潮流，他的风格既犀利又清新，他的行文节奏明快，层次丰富，色调清晰，读来又好看又善意，他的叙述既好笑又尖刻，他的为人既真诚又天真，他在行动既自信又骄傲，他生于八二年，今年刚到二十七岁，作为一名作家，他已拥有很多驾驭汉字的经验与技巧，在未来，他有很多机会为读者带来惊喜。
