
市侩文化（三）





2009-01-07 03:47 


翻开中国社会团结和谐的外表，露出的却完全是笑人有欺人无及自恃正义的浅薄狭~。中国人的这种生命力极强的自以为是，不仅可笑，而且腐败，由此伸展出的生活趣味趋向同质化与单一，我们很难听人们出说出一句妙语让我们开心一笑，因人们根本不愿了解除他以外的各种价值观，也因此，人们的自尊完全是紧张的，你开一句他的玩笑，说出一个与他不同的观点，你并无恶意，只是觉得好玩，而他则因智力不够，在分不清原则与趣味的前提下，却可自认受到伤害，背里地里可以骂上你一年，暗地里却可以恨你一辈子，而你却一点也不知道。
 
我常常可闻到这种浸泡在焦虑的虚荣中所散发出的不自信与幼稚，我无法同意这种中国式人生，它一点也不生动不丰富，令我只觉沉闷，我觉得我在工作之余，完全有责任随手捅一捅这个坚硬多刺的马蜂窝。
 
我知道，捅马蜂窝的后果当然是要被刺的，因有些人太擅长对号入座，他们本来没有什么特点，却偏偏喜欢强拉硬扯一些很有趣的特点在自己身上，他们有很多借口证明他们的行为合理，尽管那借口听起来叫人觉得那么牵强，我们的文化对自甘堕落是宽容的，对谎言就更宽容。
 
有一句外来语被中国文化借用，并改造成一种中国市侩精神，叫做“活在当下”，我们活在当下，我们为当下而活，我们被当下完全地控制了，我们似乎忘记了，我们的每一个当下都是面向未来的，我们在为未来而工作，我们现在的每一个动作，都与未来相关，甚至决定着我们的未来，而我们的习惯与记忆全部来自过去，来自历史，我们在当下不懂得自然是如何运作的，是因为我们过去没有在上面下功夫，我们过去就不懂得，我们在当下无法做出创造，当然是因为我们过去没有全力尝试过，当我们的当下没有使我们达成发展，那么，我们怎能对未来有所期许呢？
