
《红楼梦》来了又去了（二）









    《红楼梦》原著的人物造型技法出众，但本质上仍是依靠同情吸引人，而当代中国电视观众因生存压力过大，自怜尚且无暇，同情别人当然更加勉为其难，叫他们去同情中国古人完全是想入非非，他们很难被古代富二代的痛苦所打动。

现代中国人很难理解“满纸荒唐言，一把辛酸泪”只是一种中国古代文人的压抑无聊的抒情方式，这种抒情方式颇具个性，可把唐诗宋词里的传达出某种转瞬即逝的情绪，发展成一个枝叶繁茂的巨型故事，这是一种中国式的洛可可风格，它其实更像那种波斯图案，只是更为嗦而已，这一点，只需读上两三百本中国古书便能了解。

1900年时，中国遍地大家族，经常一个村子就是一家人，在新中国成立后，大家族因制度转型及经济崩溃而解体，而当代中国迅速地步入现代，《红楼梦》中所描述的生活方式，很难为人所理解，人们看着那一群衣食无忧、闲得长毛的人在一个院子里转来转去，将发出疑问：这一群长舌妇聚在一起在干什么？那个女人堆里最稀缺的资源，超级宅男，我们中国文学形象中的叛逆之王――小宝玉，他为何不去当官、发财、旅行，运动、研究学问，或是干脆参加革命？他天天对那么多的妇女同时保持高度关注，图的是什么？如果他被命运一再捉弄，为何他不想点办法？以前贾宝玉的形象还能让穷酸光棍有些羡慕，现在，穷酸光棍们都变成愤青，他们宁可花时间想象一下自己开一辆三菱EVO街车漫游世界，也懒得与那么多么人搞人际关系。对姑娘，深情款款、诗情画意三两天也就罢了，他们弄不清上完床吃完饭后还有什么可聊，只觉长期如此，莫名其妙，还不如韦小宝，四处采花淘气之余，还能引出一系列冒险故事供人娱乐一番。

而对富二代有幻想的中国姑娘也很难对小宝玉感兴趣，因为“他太花心了”，因为“他太面了”，因为“他太矫情了”，因为“他没事业”，还因为，赢得中国小宝玉的竞争太激烈了，奋斗太漫长了，下场也不符合时尚，不如自己去参加超女一夜成名，引得更多类型的男人来追。在当代中国，贾宝玉即使在富二代中，也没有什么优势，已不是一个很好的恋爱对象，虽说是很真诚很有同情心，但也太无聊太琐碎太没阅历，他不是能带着姑娘去看一看更精彩的外面的世界的优秀青年，却更像一个太无聊时与他煲电话、扯闲篇儿的脆弱小宅男，从他那里蹭顿宵夜吃吃也就到头了儿，在他身上花更多时间却不值得。

那么，谁会去看《红楼梦》？谁会再去谈论什么“女人是水做的”之类的陈腐话题？好吧，还是有一个理由让人看的，那就是《红楼梦》是我国的极少的几件文学遗产之一，知道知道作为谈资总没坏处，说到非洲，我们可以说说河马胖邓羚瘦，说到中国历史，说一说黛玉瘦宝钗胖也算有个交待了吧？

但《红楼梦》是件划算的生意，小说知名度高，收视差不了，卖价可以很高，不用付作者稿费，以尊重原著的名义找点便宜编剧抄一遍就行了，主要人物年轻，没腕儿可用，可少花演员酬金，制作上拍好看点很容易，做几套戏服比买名牌便宜多了，当然这会导致制作费很低――这是当然是商机，为何不用它来赚点钱？拿祖宗的大作赢利名正言顺，要是能申请一世界文化遗产就更好了，每年拍一次就最好，我要是导演，下一期《红楼梦》就到全中国初高中海选校花来拍，让全中国人民看一看中国校花到底长啥模样，叫校花剧还能巧闯禁区呢，因为国家不许搞少男少女选美比赛，那么，就机智地搞一个《红楼梦》打擦边球儿吧。

我以为，《红楼梦》前几集拍得问题多多，亮相失败，但后面拍得还可以，只是这个老故事始终无法与现代生活取得联系，因贾府中既不像当代官场与职场，更不像国企与私企，它是已逝去的中国古代生活风情画，陈腐而无新意，当代中国人对那种旧生活方式缺乏好奇，宁可昂首向前，去了解与中国古代文明不同的现代文明，少有人会为旧文明的失去而肝肠寸断，因那一种旧文明守护者们早已消逝如落叶，腐败成泥，了无踪影。
