
喜多瑞――2009之梦





2009-01-16 19:16 


     喜多瑞这个名字来源于英文Story，它的意思是故事，这个公司便是由二十名编故事的人组成的，他们是这个公司的股东，我本人也是其中之一。
 
2009年1月9日，在北京的紫云轩茶室，喜多瑞召开酒会，面对投资人与媒体，宣布成立，从中国有了一家大规模的由编剧组成的制作公司。
 
我在会上发言，步入现代的中国社会，非常需要拥有效率与不断的创新能力，我非常高兴中国编剧们除写故事外，还拥有自组织能力，希望由编剧组成的制作公司可以为中国的影视剧行业带来新气象，希望可以通过编剧们的努力，使制作重心从“一切向钱看”，回到创作上来，为社会提供好故事，通过好故事中的人物形象，为中国社会注入新时代的新精神。
 
 
 
近几年来，在行业内部，一个令人非常困扰的问题渐渐浮出海面，我们每年生产千部电视剧，我们采用更新的拍摄制作技术，我们制造出大量偶象明星，但现在的年轻人为何纷纷离开电视？
 
对于把电视剧当作事业的人来讲，这是一个非常严肃而深刻的问题，回答这个问题，意味着反思我们的制作制度，反思我们以前做的，正在做的，并为我们未来的行动定出重点与计划――然而目前我们无法回答这个问题。
 
我们可以试图尝试的是，制做出一部又一部戏，加大宣传力度，使用更红的大牌导演与明星，但我们能否退回到更基本的问题上去思考：我们要为我们的观众拍摄什么？
 
喜多瑞有信心对此做出回答――我们的答案是故事，观众需要是好故事，特别是年轻人，除了娱乐，还要在故事中与他们讨论更深层次的问题，那就是人生的意义。
 
什么才可使人物与故事具有意义？
 
回答是：编剧的创作，也就是编剧的人生经验与智力。
 
 
 
中国近代为导演梦、明星梦提供了土壤，作为一名编剧，我同样具有梦想，我梦想人们在娱乐之余，从我的故事中得到启示，我梦想可用我真实的人生经验与教训影响别人，我梦想，让很多具有各种价值观与审美趣味的编剧们发挥出他们的才能，我梦想编剧的意志可在制作中被尽量少损耗地传递出来，我梦想让观众们看到更原汁原味的戏――若要完成这些梦想，最好借助组织的力量，只有组织在一起的编剧才有机会实现这些梦想，因编剧们可制定出相应制度，以保证自己的创作成功。
 
在市场上，编剧们不可避免地相互竞争，这使得他们的才能被激发出来，前提是，首先，他们必须团结起来，捍卫他们的基本权利，只有在他们的基本权利被满足后，他们才有可能获得更大的成功，当编剧们的才能被激发出来，创作成功后，整个行业也许会呈现出令人耳目一新的样子。
 
 
 
希望有一天，人们能够知道“喜多瑞”这个名字，而我作为一名编剧，能有机会实现我的梦想。
