
后殖民世界





标签： 豪宅  文明  现代  博爱  殖民  2008-12-17 02:41 


  
读了一些讲资本主义历史的书，太容易叫人联想到现在，没费什么力气，我便把所谓的中国的OEM，也就是初级生产商，对应到在旧时英国殖民地棉花田的小工头儿身上了，我三十五岁前对于追求财富很轻视，认为从事低利润的劳动才是一种光荣，这想法是谁告诉我的？我怎么就同意了？
 
美国那边儿，经济形势越来越灰暗，衰退开始时的特征愈来愈明显，美国对于自身的信誉过分自信，敢于把钱借给那些可能不还的人，结果那些人真的就不还了，这使得人们开始对美国的金融制度创新产生怀疑，然而据说真正懂得美国金融制度的人没几个，仅累进税法就可把很聪明的人弄晕，最后一个帝国是否能够度过危机呢？我们拭目以待。
 
没有人希望美国垮掉，因美国垮掉，世界上便有一些相关联的地方被压垮，此时，很多人才懂得美国消费或浪费的重要性。
 
美国的橄榄形社会，是建立在后殖民主义的基础上的，就像二百年前英国的繁荣，是建立在前殖民地的利润上一样，美国把赢利最低、能耗最多、原材料最受制约的生产发包出去，他们用金融资本及其金融工具控制着像中国这样一些发展中国家与地区，在全世界范围内，形成了一种等级系统，并以此形成了种种看似文明开放的跨国公司文化，而这文化的核心，仍是换汤不换药，利润而已，人类在争夺资源与生存权方面并无什么本质的改变，自由平等博爱的人类理想看起来仍是镜花水月。
 
比起以前来，现在的人们自由吗？
 
当然啦――不过一百年前，只要你买得起一张船票，你就可去世界上任何一个地方，并在那里定居。现在你买得起船票，却无法得到富国的签证，更不能在富国工作居住。同一个中国，农民入北京，要得到一张暂住证，人们完全忘记了，他们同是中国人，而这种公开的歧视早已被大家习惯了，人们中国人粗分成乡下人与城里人，再细分成各种等级的人。
 
现在，我们所为之奋斗的自由包括：有产者有在他们的豪宅里走动的自由，而穷人有在十平米的小屋里上网的自由，有产者有支配货的自由，而无产者则在试图得到货的自由中奋斗，这两种自由的分别很大，讲的甚至是不同的意思，仔细想想，很难自由这个词语概括。
 
机会平等吗？
 
机会平等的目标只是为社会注入活力，如果你不能加倍地努力服务于富人，那么你就没有机会。我们发现，有一半儿机会是属于历史的，美国富人的孩子拥有教育及文化资源，于是他们在一个更高的起点上与别人竞争，中国孩子必须趁他们睡觉与娱乐时顽强奋斗，追及他们，且要调整好自己的心态，这是很艰难及有代价的。
 
博爱方面就更不用提了，我们知道，现在每个人都声称他们博爱别人，但他们不再会轻易给别人付账了，在中国，朋友间借钱比十年前更难了，从媒体上那里花哨的图片可看出，后殖民时期的博爱让位给娱乐了，这可以理解，人们在取乐时多半是博爱的。
 
最后谈谈我们的文明吧，历史上，中国人的所谓的文明无非就是感官享受精致化，幻想与现实界限在文人的眼里被模糊了，这种文明由文人一手创造，无非是生活艺术化而已，欧洲文明更丰富一些，他们把精神享受也精致化了，其代表自然哲学的发展，从自然哲学中孕育出科学，让人们面对自然，除了敬畏，还有了一些了解其究竟如何运作的方法，然而科学输入中国的方式却是现代应用技术，利用这些技术，我们搞的仍是感官享受精致化，我们的顶级文化便是小资文化，小资文化整合了我们的多元化，除此以外，我们手中拥的，心中所惦记的，仍是感官享受，我们去吃去喝去看去听去闻去摸，就是不去想，这从我们的主流媒体上充分表现出来，我们这个时代的文明若是说非有一个特征，依我看，便是没有头脑，我们像五千前一样，无法理解思考的快乐，我们最喜欢的是嘲笑思考，用的还是一句欧洲大老粗的傻话，叫“人类一思考，上帝便发笑。”
 
但是，若是连思考也不会，我们还算得上是一个人类存在者吗？
