
《世界是平的》吗？（一）





标签： 保时捷  奢侈品  跑车  实验室  度假  2008-12-20 18:20 


  
世界是平的，是的，对于比较乐观的美国人来讲，世界的确是平的，贸易让人产生错觉，以为交易是在公平的基础上展开的，可为何干同种工作的中国人与美国人收入与生活质量相差数倍呢？
 
不，世界仍是金字塔形的，有的集团整体上移到较上方去了，这种整体式的位移令人感到茫然，我在北京的二环路上，可零星看到入门级的保时捷跑车，在某个聚会里，可零星看到有人使用奢侈品，但在北京的某个会所，我却看到很多中级跑车与更好的奢侈品，更有些地方，没有一件东西不是奢侈品，有些看似小件儿的奢侈品要两年才可订到，价钱可让十个普通人消费一生。我在国内网站上，看到我国著名大学的实验室与MIT实验室在进行不同的研究，怎么说呢？对比一下才知道，即使只从技术的角度看，MIT研究的东西似乎也是我们十年后才会想到去研究的。有关能源，我们正在呼吁的一些疑难问题，在剑桥大学的报告中，十年前就已经被尝试解决了。
 
两年前，我的关注的问题从宗教转到经济与政治问题。正是这一类问题，使我带上了进化论的眼镜去观察我们这个世界，成本、权力、资源、自由、边际效益、左派、右派、共和党、民主党，富人、穷人――有些人听到闹铃必须起床去工作，这被看成是天经地义的，同一时间，另一些人在草坪上的慈善发布会上举牌，夜幕降临，有些人在家看电视或上网，另一些人穿着紧身衣在酒吧随着乐曲扭动，还有一些人穿着礼服晃着香槟在谈论新购入的股权与私人双引擎飞机，又一些人则海阔天空，勾画着令人难以想象的商业计划。
 
我看到有些人对人生的指望只是一场有爱情的婚姻，而另一些人随时使用爱情，犹如随手使用一次性打火机，有些人工作一年只为假期去一个地方度假，另一些人成天呆在度假地之间跑来跑去，却抱怨毫无意思。有些人谈事情只涉及自己，另一些人谈事情时，把别的大量人群也包括进去，似乎另一些人类只是可被使用的资源。
 
有时，在一天中，我会在上面谈到各种人群中各呆几小时，而后半夜我会在灯影里感到迷惑，这是同一个世界吗？是同一种人类吗？为何细想起来差异大到令人吃惊？
 
好了，我承认，写下这些文字时我已不再迷惑与吃惊，我知道世界只有在一种情况下看起来像是平的，那就是当你有机会俯视这个世界的时候。 

 
