
马克思过时了吗？(四）





 


  
马克思喜欢从历史中找到他的理论根据，他以为从历史中可找出某条通向未来的道路，他预言的暴力革命果真发生了，但之后的事情却与他想象的大相径庭，这使我们无法把马克思的话当真。如今，那些在马克思时代试图把握历史的雄心壮志早已灰飞烟灭，人们能够买对期货与期权，或是一个团队可以按时完成有风险的研究计划，就算是小规模的把握历史了――人们对于复杂自适应的系统的研究表明，历史大概只能一天天被创造，却是很难把握的。
 
 人类历史一直在不停的演绎，相关元素多得数不胜数，且范围大得超乎想象，有关原因与结果的争论我们已听到很多，且无法形成一致意见，我们现在懂得，所有的对于历史的归纳都有其封闭之处，而历史的教训却很难令人记取，我们不再追求我们的完美，而是掉头去理解我们的不完美――时间是那么有趣，就连被我们基因记住的教训都有错误之处，我们见到老虎还会紧张，但我们已很难再见到一直对着我们扑过来的老虎了，我们的紧张也成为一种多余。
 
现在，谈论人类邪恶还是高尚已不再具有道德高度，我们似乎是更加适应了自己，我们不再想，这是好的还是坏的？而是在盘算：我们能否利用这个人或这一件事达成我们的目标？我们对于面临的东西是否可以接受？我们是退缩还是进取？我们是同意还是反对？我们是离开还是继续？我们对事态进程的了解，决定了我们的信心与预测。
 
我们已不会为一些词语而激动，比如自由，互联网使我们与所谓的自由世界很贴近，但我们现在已并不真的在意在那些自由了，因我们知道，什么都是有代价的，而有些代价我们并不打算付出，我们人人都知道，长期的勤劳与节俭可使人致富，但有几人会去长期的勤劳与节俭？即使我们的智商很高又很努力，为了读懂霍金有关宇宙的的一本书，我们就得学习二十年，而即使读懂了霍金，我们所获得的那一点点精神自由在人类的精神世界中，也不过是沧海一粟罢了，很多时候，我们也许认为自己的精神并不需要懂得如何去了解宇宙，那一种精神自由只会让我们崩溃。我们隐隐知道，最自由的代价也最高，因此，我们权衡后，只付出我们愿意付出的。
