
马克思过时了吗？（二）





2008-11-30 05:50 


  
但我相信，人们无法忘记年轻时代读到的马克思，这里多半是时空发生作用，那些对于人类活动真正感兴趣的人，若是先读到的是亚当・斯密，马尔萨斯，托克维尔，那么，当他翻开马克思的时候便不会读得太多，因人们已获得另一种视野来观察社会，并关注另一些更为深刻的问题，那时，他们中的一些人会放弃马克思的视角。
 
关于不公正与不公平，人们很难听到什么新的创见，最初的不公平与不公正在我们出生的那一天就注定了，而且，当那些抱怨不公正的人取得了权力，他们多半也会像他们抱怨的那样不公正，而我们的择抉很难指向如何改变人类的不公正，就如同人们不会花太多力气把一个笨蛋变成天才，那多半被认为是不明智。
 
事实上，历史上的人们拿着马克思的理论作为行动指导，结果导致一个又一个社会性的灾难，那些空怀一腔梦想的人们不得不一次再一次地问，是马克思错了，还是那些领导者用错了他的想法？
 
我不得不说，马克思并不是一位特别富于创见的作家，他把社会运作看得过于简单，他特别指出，一部分人是如何得到另一部分人的剩余劳动价值，但他并没有基于历史的观点说，这种夺取至少比直接拿取更好，人们在为一个共同目标组织起来之前或之后，人性并未改变，人们以利益为链条的自组织，也许便是人们能想到的最好的合作方式。
 
马克思自顾自以为，社会人应以劳动为人生第一需求，事实上，人的好逸恶劳简直就是无师自通，如果无薪水可领，那么整个城市都会无人上班，而人追求权力的欲望从马克思自己的经历中，完全可以活灵活现地体现出来，马克思为人尖刻，一生讥讽过很多名人，而其中一些人很明显比他要正直纯洁，当然，他也被别人讥讽，若是把他的负面消息发布出来，那么当然会加深我们对他的了解，不过，当我们相信马克思，便不喜欢那样的信息。
 
当然，在马克思眼里，对自己的宽容是天经地义的，而对他人，他悄悄提高了要求，在他的想象中，管理者应以一种最纯洁的基督徒的方式，来履行他的社会信托责任，然而现实的回答却是公共财产管理者的腐败以及管理的低效。
 
涉及分配制度时，马克思简直就以指责有产者为富不仁为已任，而他本人的部分经济来源就是有产者提供，事实上，换成一个更有原则的人，会拒绝那些资助，因为依他的观点，那财富的来源是不道德的，这方面，马克思与罗梭很相像，他们都喜欢恃才倚富，反过头来又贬低支持过他们的阶级。
