
经济趋势观察（三）







  
目前情况是，中国已通过贸易融入了这个资本世界，这是无法更改的，而且，从这个世界中，我们得到了看得见摸得着好处，我们无法计算的是，我们花出代价是否值得？我们的今后会如何？我们只好一步一步向前走，事实上，我们参与了一个我们连规则都不是很清楚的游戏，我们只能边学边玩，好在人们一向且只能如此，规则只是人为自己的临时性欲望与别人达成的临时性合约。
 
我的个人判断是，中国近三十年的快速发展，是吃了49年到78这三十年发展较慢的红利，主要是人口红利与西方科技成果的红利，然而下面的情况可能并不乐观，如果我相信统计学，那么我对中国今后三十年的发展并不是很看好，曲线升起固然高兴，但升得太高，或陡度倾斜过甚，那么掉落回补时必然会伴随着痛苦。世界也许只有印度与巴西才像中国一样情形复杂，多制度，多经济体，多意识形态，在一个经济体内部存有很多不平衡。
 
就我国国情，我发现，很多问题最终似乎都隐隐指向中国的产权制度，这个瓶颈卡死了很多问题的根本解决，科斯定理是无法绕过的。今后三十年必须正视这个问题。
 
当人们无法拥其劳动成果的永久必支配权时，人们必然产生更短期的行为，短期行为中最常见的，便是赌博似的投机行为――经济学鼓励人们理性，但在一个形势比人的快外部环境下，人们的理性多半会被非理性裹挟而去。
 
在我眼里，中国的确是个睡醒的巨人，现在他把上身收拾整齐，脸洗好，头发理好，换上干净衣，系好领带，甚至套好外面的西装，但下半身似乎只穿了一条急待换洗的内裤，再顺着光腿往下看看，他还穿着草鞋，并且也只是一只而已，它离快跑相距甚远。我们顶着疲劳做好了去赴宴的打算，但我们真正的需要的，也许是先洗个舒服的热火澡，喝一杯茶后，再想想，我们此时应不应出发。
 
我并不是要唱衰中国经济，各种数据表明，我们仍在上升，即使下降，出现负增长，其后仍会上升，只是上升斜率变小了，也许我们仍有二十年快速发展的日子好过，因还有八亿农民未能过上现代生活，他们将为此而打拼，而城里人会占有一些先行的便宜，特别是生活在大城市的人。
 
我们真正的困境在于，中国以很少的资源养活着很多的人，目前积累的问题太多，我猜终会把我们经济增长的速度拉下来，这是我们必须面对的，而且也未必是坏事。
 
在经济上，存在上升，就必然存在衰退，这对于世界上所有的经济体是一样的，从传统上看，中国的国民性很乐观，而由这种乐观产生的自信，在经济学上，往往会使人做出错误的抉择，我们需要冷静，需要理解现实后的理性行动。
