
幸福与财富（三）







  
在韩剧中，一个男主人公若是开着好车，花着不是自己挣的钱，会被视为坏人，姑娘们不会与他谈婚论嫁，因她们知道，花着不是自己挣来的财富，只能说明这个人道德水准较低而已。在中国，正值混乱期，人们更多看结果，而不看过程，这使得富人更多代表积极意义。
 
不过，在中国大城市，社会阶层分化的速度越来越快，我猜也许十年以后，韩国人的道德水准就会降临到中国人头上――人们必须用自己为社会提供的服务来赢得自己的尊严，这是其实是社会管理效率提高造成的，这使得人们必须树立自己的信誉。
 
我们的社会生产物质的能力越强，对物质就会越依恋，可以断判，我们的幸福感会慢慢对准财富，那需要多年奋斗――然后才是闲暇，情感，教养，知识之类，而那又需要更多年的奋斗。
 
一般来讲，个人很难超越普遍的人性，也就是说，幸福也分层次，得一个台阶一个台阶往上迈，一般人都可体验着一种因自我存在的而可以感知信息的幸福，接下来，很多人是因一种物质享受而感到幸福，接下来是因懂得一种新情感而幸福，最后是因了解了一种知识而幸福。
 
当然，极少数人一生中还会经历一种较罕见的幸福，即为全人类创造出一种大家所需要的新知识而感到的幸福。
 
对于财富的不重视，我个人有过教训，从小到大，我生活的重心在于知识，事实上，我一直在为我好奇心而尽力。但某一天，我突然发现，我所关心的事情，也就是说，我所阅读的书籍的作者，以我的生活标准看，他们多数是富人，那是一个夜里，这感觉令我感到难以置信，于是我接连从书架中抽出三十本我喜欢的书，一本本地查看作者的经济情况，不幸的是，这是二十五名传统富人及五名小资，当然那五名小资后来也因著述成名而变成富人，我喜欢的是他们的趣味，而他们的趣B与他们的经济状况有很大关联，比如罗素，据说一生捐款无数，但具体是捐给谁或哪一个组织了，却谁也不知道，他这么不求名利的基础是已经有了名利了。我们很难想象一个普通人能如此高尚，所谓付出型的人，首先，他得有，并且他有的东西为别人所急需，接下来他才有可能付出，最后，他才有机会体会付出所带来的幸福感。
 
道理就是这么简单。
 
这件事使我懂得了，我喜欢的东西与我本人的现实经济状况有内在矛盾，这个矛盾隐隐存在于我的内心中，却一直找不到语言来形容，现在我可以很明白地说了，那些书才是真正的奢侈品，表面看，它只值二三十块，而它的内容却写的是富人关心的问题，而那些人多半并不是写书后才致富的，而是没写之前就已是富人了，富人因解决了自身的安全感等等基本问题，才把目光投向人群，去解决更大范围内的人群所面临的面题，就连中国文化也把个人奋斗的次序划定为修身，齐家，然后才是天下，在前两项中，解决财富问题无法回避。
 
好了，为了解决发生在我自己的身上的内在矛盾，即，普通的经济现状与富人的生活趣味，我决定，还是花几年时间致富吧，我相信，这是绕不过去的，目的哪怕只是为了更好地欣赏那些书。
 
当然，我相信，那些书还会回报我，即，令我阅读后产生一种超越小我之后的幸福感，也让我有机会去别人去付出。
