
幸福与财富（二）





2008-10-12 00:48 

  
人类的外表是内心的反映，当然不是最准确的反应，但我们很难想象那些拥有权势与荣华的人是内心极度痛苦与可怜的人，事实上，反例倒是更多见，那些表面不幸的人可因自我膨胀破灭后，可达到别人很难想象的痛苦程度――只简单看看那些失恋的人就能知道我在说什么。
 
财富是一种缓冲，它使我们的生活拥有一种弹性，不使我们处于极端，我发现，那些拥有一些财富的大龄女性，即使看起来形单影只，也不至使自己落入孤苦无依的地步，比之于那些拥有婚姻的贫苦女性，她们明显要多一些余地，事实上，若她们愿意让一位男性去分享她的财富，她满可以过得很好，但她们宁愿相信独自一人拥有那些财富可使自己生活质量更高。
 
对于男性，财富与幸福的关系更加明显，在现代社会里，一位男性要是贫穷，招来的多半是百事哀，我们的社会根本不同情那些贫穷的孤男，谁会在意他们深深的叹息呢？
 
社会用财富与权力划分阶层是一种简单标签式做法，这很势利，当然，也并不是十分客观，但大体上，已被约定俗成了，所谓的特殊阶层，或是可在几个阶层之间自如跨越的阶层一直就很模糊，在古代，人们用政策、契约甚至婚姻来保存利益，现代虽表面变化多端，实际上，本质上还是一样的，那些灰姑娘的故事从来都是小概率事件而不是普遍的现实――对于中低阶层，说哪一种宽心话，持哪一种哲学观点，也抵不上勤劳致富后的一般性成果，因人类的生活被限定在人际关系之中，你的观点，并不是别人看你的观点，当你的个人观点与社会观点相冲突的时候，你的个人信念通常是无效的。
 
社会的这一种势利安排，是让人们易于彼此识别，你是一位能力强、有道德感、有同情的心、肯吃苦、愿意努力的人吗？与同龄人比一比财富就可大致推测出来――说到势利，人人都需要，只是为了快速分辨社会提供的信息。更为了有一天，当我们拥有足够的安全感，使我们可以不势利地细细地了解每一个人，倾听他们的想法，并力所能及地帮助他们。在此之前，我们通常是后者，事实上，后者由于技能不够，或是他们的技能并不是别人所需，所以很难去帮助别人，对自身的安全感很弱，所以只能奋力进取。
 
从古至今，对于财富的蔑视也形成一种思潮，用以表现某个人类个体的独特性，与主流思想形成对立，但持有这种思想的人，要么就是财富多得不再需要，要么就是永远无望拥有财富，他们的话并不是很有代表性，盲目地认同这一种想法，会让自己与社会步调不一致，无论被称为清高或颓废，都不能令人感到幸福。
 
挣取财富的过程，是一个为社会提供服务的过程，且用的的社会愿意接受的方式，我们每一个人可以活到现在，是从社会上享受了很多服务的结果，若是不回报，那么社会就无法凝聚成一个分工明确的整体。社会是依靠分工提高效率的，而一个低效的社会，使得人们办事受阻，愿望难以实现，更容易不幸福。
 
强调财富，特别是强调自己亲手挣得的财富，并不是一个万全之策，但目下并不更好的社会目标与策略，只好先如此，人类的本性是极端好逸恶劳的，为了树立一种激励机制，使人类更加具有活力，历代聪明人可谓绞尽了脑汁儿，但结果就摆在这儿，我们的社会制度已是在现有情况下资源的最佳匹配了，也许以后会产生更好的想法与做法，不过估计我是看不见了。
 
人类是一种多需求的存在者，人们很难或无法不需求，财富可以很方便快捷地兑现需求，使得拥有财富者可以轻易将需求变成现实，并在此过程中产生一种自由感，这是财富本身具有的灵活性，在世上，我们很难找到如此灵活的中介物质，用以联结一盘散沙似的人类个体――而在现实中，我也看到，人们在一起挣取财富方面，是最容易达成共识的。
