
经济趋势观察（一）





2008-10-20 05:43 

  
最近的阅读范围在法律政治经济之内，因此做事情前应多思考一下，免得做些无用功。
 
思考的目的，是为了判断及指导行动，我们可做的事情太多了，这使得我们面前看似有无数条道路，但我相信，总有一条走起来可省力且达到目标较顺畅，所以要花一些成本来了解信息，在现代社会，信息成本虽然很高，但对于整件事却仍是值得的，可免去日后的很多风险。做事情要借大势运作，可事半功倍，这个道理并不需要太多解释。
 
看了一些有关货理论的文章，凯恩斯，弗里德曼，萨谬尔森，哈耶克，布坎南，科斯，蒙代尔等等，这是一个了解现代世界的有趣的角度，当货被发明出来，并且人人都使用它来交易的时候，它便成为一种计量人们在世界上工作成果的工具，我们的生产、供应与消费，产出与分配，都用它来计量，极少数人花时间研究它，看看它是如何运作的，还有一些人利用它，用以调节人与人之间的关系，人们对于货的了解太少了，它事实上可以给持有人带来一种古人无法想象的权力，运用货，可使少数人不动声色地调控多数人的需求，货既是事情发生的原因，也是中途的激励，还是成果。
 
目前世界上发生的经济事件，便是使用货的人群造成的，美国人把美国的货与世界能源挂钩，用以保持美国人民的生活质量，他们的金融机构创造了大量无法还清的债务，这些债务出现的方式是很有意思的，银行以30倍至60倍的高杠杆向外借出货，条件出奇的好，好到借贷者在没有相应的债务抵压的情况下，仍可借到钱，这其实是在鼓励借债不还，那么好处被谁得到了？
 
事实上，这事儿造成了很大的损失，不必为债权人担心，他们有很多办法冲消坏账，若是非要有人买单，也不会是他们，因他们可设计很多制度让大家一起买。
 
这便是这个游戏小小的内核，表面上看，它在政治上是够自由平等及相互信任的，而且够乐观，只是当人人都可从中得利时，大家便有机会一起把责任抛诸脑后。
 
在这个游戏里，当消费过度之后，趋势逆转，游戏的精彩之处才出现，那就是，操纵货的集团与个人，利用他们掌握的货技术，可以把这些巨额债务悄无声息地清洗掉，当然啦，仍是通过本金、利息、债务、税收、汇率之类的升降，财富就这样被从一大部分手里，转移至一小部分人手里，一般人看，就是有时候东西会涨价，有时会跌而已。
 
这便是通涨与通缩。
