
高房价问题目前无法解决









    表面上，中国当前的尖锐问题出现在房价上，其实只是把更尖锐的重大社会问题转移到房价上，有关房价，媒体一次一次放出烟雾误导老百姓，记得曾把房价高赖到炒房者手中，但我翻看经济学的书，知道炒房者无法也无能力炒高房价，（他们是市场经济的产物，中国在搞市场经济时，修改了法律，把投机倒把罪从中删除，炒房者付出时间与资金成本，为获利冒险，他们有可能因计算不周而赔本）。近期又把到问题转移到空置率上，其实受过点教育的人都懂得这是胡说八道，经济学诺奖得主施蒂格勒（Stigler）的贡献之一即是证明越是价值高的商品，买卖双方搜寻的时间就越长，不仅住房，任何资源都会空置，空置只是人类为了对付未来的不确定性而为自己保留的权利。

我们的媒体为了配合既得利益者，一次次转移老百姓的视线，我不相信从业人员中没有学过政治经济学的，特别是经济版的编辑，他们应具有经济学的一般常识及判断力，但他们却四处刊登谎话转移视线，东一下西一下，就是不对大众讲实话，受过教育的人不利用他们学得的知识服务社会，而是蒙骗消费者，让他们抱幻想，这在本质上在利用信息不对称欺负那些缺乏信息的人，在道德上完全说不过去。

房价高的原因，在市场经济中，只有两条，一条儿是超发货，另一条儿是供应不足。（在中国，这两条儿都符合，而且都是体制性问题，只有依靠体制改革才能解决，干别的都是偷梁换柱，高房价即使短时期被压低，早晚还会卷土重来）。原因是近十几年，中国为了稳定汇率，使央行高价收购外汇，使得人民以每年一万多亿的水平超发。供应不足更是问题巨大，中国值钱的土地就集中在那么几个大城市里，配套设施完备且管理质量高，在那里极少供应新的土地。供应不足还表现在供应土地被政府垄断，建房权被开发商把持，其余人没有与之博弈谈判的机会，为了提高生活质量，只能被动接受高溢价的房地产。

高房价现象的本质是我们的体制分配社会剩余物质失当，它涉及到中国社会对于人类正义的理解。

中国的房价高给人的直观感受是，有钱人太多了。另一个更直观的感受是：为什么有钱人不是我？

那些有钱人都是谁？他们为何能得到那么多货？他们为社会做了些什么？其实若是能回答清楚这三个基本问题，我们也就了解了房价高的原因。

但这三个问题在中国无人回答，一道铁幕隔绝了人们的视线与声音，那铁幕其实就是暴力，因只有暴力持有人才有权使人不看到真相，不回答质疑，此外，暴力持有人还能让提问者闭嘴。

在这种情况下，中国的高房价无法改变，当它改变时，那么中国的配套制度会在房价改变前改变。

在中国，房价只是露出海面的冰山一角，人们可以看到的财富与资源向少数人聚集，事实上，运作财富的是权力，财富也只是权力冰山的另一个小角罢了。

在市场机制下，可以说，社会不得不用一些不平等换得一些效率，但这是有底线的，现在中国用不平等换得的效率越来越接近边际，原因是它的负外部性越来越大，有一天，我们回头一看，我们用不平等换来多半只是更大的不平等，在效率问题上，我们搞了一个骗局，真相是多数人根本就没有得到效率。

三十年了，中国人为地划分出农民与城市人的权利差异，问题渐渐演化，现在，就连城市人与城市人之间的权利差异也越发明显了，中国的人权问题越来越严重，不解决人权问题，我们目前的高增长也是一个骗局。

目前，有一种不思进取的观点认为，社会发展有其内在规律，这个规律竟被解释成中国的前进只能去再走一遍发达国家曾走过的弯路，即中国在现阶段是资本积累初期阶段，必须用牺牲一部分人，来满足另一部分人来达成国家的发展，这是政治上的欺诈及意识形态上的懒惰，更是道德上的腐败及虚无，制度设计者完全有责任让中国绕过弯路，走向更好的未来，中国靠拿来西方现代科技基本解决了第一需求，然而在解决第二需求时，却很有可能使中国再次失去一百年，我为此感到深深的忧虑，因中国历史上，因成年人考虑不周，图省事儿，相信并采用暴力，随随便便已失去了不知多少个一百年，却依然无法从中获得教训，而发达国家的一个小学生都懂得，“靠暴力不能长远，只有讲道理才有望达成妥协，以便产生合作，使双方得益”这么一个浅显的道理。
