
恋爱、赚钱、追求真理（一）





2009-10-27 05:28 


 
 
总是被媒体问及与恋爱相关的问题，烦不胜烦――因我认为，这些恋爱问题并不是很基本，更基本的是个人的经济生活，现实中我观察到，中国的中上产阶级在聚会时很少谈到恋爱问题，对于他们，恋不恋爱其实并无所谓，因多半可以从工作中找到更多的乐趣。
 
 
 
在中国当下社会，非常适合从努力赚钱中得到乐趣，因这是一个生产方式，爱情嘛，它更像是一种消费方式，而且消费特征非常接近低值易耗品，人们不会往上面多投资，人们宁可买楼买车，也不会把钱花在恋爱上。
 
总有人对爱情抱幻想，并且不想正视现实。
 
他们忘记了，爱情所创造出的轻松兴奋与舒适，是需要借助钱来实现的，所谓的男人的负责沉稳宽容大气，无非就是收入多且稳定的代名词，而女人的所谓漂亮及善解人意，也是收入很好的结果。
 
很多爱情的问题出自于，有人想用爱情来赚钱，比如香港女人的爱情梦想――嫁入豪门，其实这是一种奋斗，嫁入豪门的意思，无非是试图去分享豪门的财富与社会地位，这跟自己赚钱来赢得社会地位异曲同工，同时，这想法也造成了混乱，因爱情并不是一个很好的赚钱方式，成功几率很小，且爱情与赚钱两者之间，有很多内在矛盾，能协调好这事儿的人很少。
 
我以为，绝在多数人在爱情上的困惑多半是挣钱上的困惑，一旦他们发现挣钱的道路更适合发展自我，就不会把爱情看得有吸引力了，让我们坦白地承认一个事实吧，挣钱比爱情要难得多，在这个世界上，爱情可以人手一份，而钱却集中在少数人手里。当然啦，追求真理就更难了，因全世界的真理只在聚合在说得出名的极少人手中。
 
现实中，我们可观察到，爱恋爱的人，多半是一些无正经事儿可做的人，无聊之余，便与异性一起在混时光，问题出在其中总要有一人付账，而那一个不付的人，想把这件事继续下去，但付账的人因要忙着挣钱去付账，所以最终总会离去――他们最终会尽力保住自己的生活趣味或习惯，于是不付账的那一个成为易受伤的好人，专攻心理学，付账的那一个成为不专情的坏人，专攻登龙术。当然，在现实世界里，还有两种更极端的人，一种是不挣钱也不专情的最坏的坏人，另一种是又挣钱又专情的最好的好人，这两种人相遇的机率很大，凑到一起的机率并不大，因人人都有极强烈的自我保护的本能，所以嘛，最终凑到一起的，多半是同类。
 
常识上看，经济上超过一般人，自然会拥有更多排解令人不适的方式，失恋对于穷人的打击，比对于富人的要大得多，因后者拥有更多选择与机会。
 
谈到个人发展，我以为，从赚钱中，人们可学到很多自我改进，谈恋爱却更多让人学会自我纵容而已。
 
为达到某个目标改进自我才有可能，无目标，谈不到改进自我。在现代社会里，多赚钱即是一个很好的目标，一个人，若是无法协调好很多关系，是很难赚到钱的。
 
一般来讲，在中国，成功的商人都是人际关系专家。
