
社会制度与行动的核心――对于生命的尊重与关心







   我上网总能看到我国领导人飞赴中国各地灾区难区，因为那里出了人命，温家宝总理说人的生命是最重要的，所以他无论是睡着了还是累得动不了，但作为国家领导人却必须去，当这么一个领袖的确不容易，我们可以想想，温总理若是对灾难视而不见，那么接下来会发生什么。

若是细心作一个对比，其实温总理去一趟的在经济上效率并不高，比如矿难发生，每一名矿工人命最多也就赔到一百万，即使死一百名矿工，也就是赔一亿，加上最多几亿救援费，一次最高也就是十亿元解决问题，一年去三十次，不过三百亿元极值的经济规模，真正的数字可能只要十分之一。温总理用更少的时间，解决一些中国融行业的问题，可能去一个商业银行处理一下一年的坏账，也能轻松解决三十亿至三百亿财务问题。

其实就是极值三百亿元也只是中国一个地方政府随便卖地的收入，它是小钱。

而温总理去的实质，也不过是维护这个现行制度，使它凑合着接着运转下去。而温总理一年要去矿区三十次，（其实他还得管更多的事情），温总理累，矿区领导累，老百姓也累，这就是极权的坏处。

它的好处是，只有温总理有权威处理好这样的问题，它使温总理威信高，可惜，对温总理来讲，威信高只让他越来越受罪，他得做健身操，打网球，慢跑，吃补品，还得调整心态，任何人，除非是超人，不动感情的人，才能一年三十次面对因事故而死亡的大量可怜同类，但温总理明显不是那样的人，他也许整夜失眠，自责，翻滚、哭泣，第二天还得装作信心满满的样子去激励别人，他一年三十次极勉强地面对那么大的压力，有可能会扭曲崩溃，因他是人，像我们一样，他只是凑合巧当了中国总理，他为威信负出的代价从我们这一方面很难计算――他若是当芬兰总理大概会听完音乐会去泡温泉吧。

我觉得效率更高的是，温总理不去了，他利用一年四处搞救难救灾的时间，找专业人士把我国的政治制度理一理，建一个模型，看看政府必须做什么，什么是可以不做的，当然啦，死人的地方温总理还是不得不去的，但他有机会去得少一点，天灾必须去，但人祸就不一定，因他可以想出办法来避免一些人为的大错。 
