
特权黑洞








    优越感的运作方式非常多样化，但它的本质是不变的，在中国，优越感多的人，比优越感少的拥有更多权力，而权力往往是单向的，井下死去一个矿工，井上的办公室里并不会相应地死去一个人。是的，我国的穷人很难使富人去做穷人喜欢的事情，即便是基本的医疗教育等等方面的事情也不行，反过来，富人几乎可以使穷人去做他们想要的任何事情，从下井采煤，到下地种田，或是去城里盖房，或去边疆执勤，但反过来却行不通。

身为穷人，你没有保障，也很难在中国有所作为，因此，所有的中国人只能力争当富人，我们知道，穷人致富的捷径只有一条，那就是欺诈，但有朝一日，你欺诈成功，中国人也就不计较你当初所为了，这是中国文化的特点，即胜者王侯败者贼，这不是宽容，而是势利，从这一点上，说中国人缺乏道德感是没有问题的。

我们这个貌似庞然大物的社会，很大一部分是建立在谎言的基础上的，五千年的历史证明，它的脆弱是那么显而易见，改朝换代是如此地轻而易举，自上而下，所有中国人的命运是那么动荡，只因我们缺乏一种坐下来共同商量事情的文化，只能听见权力的声音响彻在中国的上空，而中国的拥有权力者只有两项专长，第一是暴力，第二是欺诈，依靠第一点，权力者掌握权力，依靠第二点，权力者得到人心。可惜的是，这两种技能的每一种都不是绝技，每一个中国人都知道这两点，一有可能，每一个中国人都会使用这两点去对付别的中国人。

好笑的是，世界上还有其它人群，他们很早就发现光使用这两点，社会无法持续发展，于是他们使用另外的社会制度去聚拢社会力量，使社会更具活力，他们不一定有多么成功，但一定比中国往前走了一点，我的意见是，学学他们并无坏处。

中国需要建立一种多元化的优越感社会，使每个人都有机会为自己的做出的工作感到自豪，它必须建立在每个人的权利都平等的基础上，可以说，没有人权，就没有人与人之间真正的理解、信任、承认与合作，当然也就没有现代社会的一切，没有高人权的支撑，一个社会经济的增长也会被特权黑洞所蚕食。

是的，特权很像宇宙里的黑洞，它只是吞噬，任何靠近它的物质不是被吞噬就是被高速甩出系统，一个社会的中心如果是黑洞，那么它聚拢的力量根本不可能与其产生交流，更不可能和谐相处，黑洞具有巨大的吸引力，因它与人性本身的恐惧与贪婪是那么贴近，不幸的是，无论黑洞本身拥有多大能量，它因只进不出，压力过高，早晚会使整个系统向内部坍塌。

中国社会向内部坍塌次数过多，已因多次重复，产生出文化上的惯性，克服这种生产能力过低时期的原始文化，是中国人真正的尊严与希望。我读遍历史书，发现世界上所有拥有古老的文明的民族没有一个真正复兴过，这是现实，说明当代中国任重道远，它必须克服巨大的惯性才有机会走向新生，尽管那机会微乎其微，但我们不尝试就干脆没有希望。

现在，我们最好想一想，由极权制度所产生的单一的优越感，从长远来讲，是否可为一个国家带来真正的活力与安全？如果答案是否定的，我们能为此做一点什么？

在我看来，中国的制度建设过于缓慢，中国人在这方面的学习能力不高，想象力过于保守，但制度建设却是一个国家向前走的基石，无法绕过。
