
重大问题









    今年中国天灾人祸不断，政府忙救灾，老百姓忙着避难、逆境生存与捐款，我看到拆迁还是一如既往的进行，谁都知道这是极端不义的行为，矿难没完没了，人人都可看出这可以改进，但至今这件事情也有办，中国的人权问题据说一直在进步，理由是以前是老百姓死了没人管，现在有人管了，不过，这样的进步是不是太小了？

另外还有一些更深层次的问题，比如中国公共部门的变相征税，它让极少人可享受到世界上绝无仅有的最惠待遇，多数人交着世界上最重的税赋，极少的人利用信息优势与分配的权力，通过公共政策与金融手段，让多数人被反复地毫无道理地变相交税，叫人不平的是，交税者完全无权过问他税赋用来做何用途。

太多现实仍是叫人无法释怀，什么时候坐下来讨论一下我们这个社会的重大一点的问题呀？我当然说的是我们的制度，那些像我一样没灾没难的大多数人现在不花时间考虑一下，以后问题积压太久早晚有失控的时候。

我以为，中国的目标很少问题，看看宪法就知道我们的国家对自由公平正义法治之类的价值追求得很厉害，但如何实现却具体办法不多，很明显以前的老办法――摸着石头过河并不是很管用，我们其实是摸到很多水雷，炸得很多人都淹死了。

事实上，我以为中国目前急需一个可解决各种社会问题的政治框架，以前当然有，但走一步看一看，全是临时之举，这么下去不是回事儿。中国政治框架的搭建任务一直被传说是落在中国的那些精英身上，可那些精英是谁，怎么想的，怎么干的，谁也弄不清。

 

根本的、重大的问题不解决，中国社会就会由此衍生出更多的次重大问题，叫整个社会疲于奔命，比如现在是老百姓有人管，但公共部门的人主要靠自律，这关系明显不对头，不平等，像我这样的老百姓想一想便出一身冷汗，因为若公共部门的人不自律，那老百姓怎么办？再比如，我从国家买房买地，但我是一个中国公民，卖给我的地到底是谁的？若土地是属于全体人民的，我那一份在哪里？若是中国的土地只属于所有人，却不能属于某个人，但为何有人能卖属于大家的地，我却不能？最后说吧，作为一个中国人，我在这个国家里有什么权利？换句通俗的话讲，我在中国能干什么？为何有些人可以决定某些属于大家的事情，而我却不能？也就是为何我与另一些中国人如此地不平等？难道是我素质太差不叫人相信？我连一个建议都不配提吗？我若是有一个对中国好的主意，国家或大家如何能过某种途径或程序去采纳？

得为老百姓想点办法，建个民意网如何？给政府打打分吧？不然政府也不知自己该解决什么问题，当然啦，政府不可能不知道，它只是封锁消息，叫老百姓不知道罢了，原因嘛，我看是因为老百姓是穷人，性格被打磨得尖酸刻薄，还嘴上不干不净，叫政府听着烦，我要是政府里的人，也不爱管这种人，所以政府现在就干着谁都能理解的事情，更多时候它只管自己，我们看到国企现在连年大丰收，而政府越来越有权了。

也得为政府想点办法，改组一下国家统计局如何？现在的统计局不独立，说出的重要数据因自相矛盾与失真，叫所有人嘲笑，这个机构居然还在顽强地运作着，不过人们已不信它，只是把它看作“中国谎话局”了，它的工作主要是把谎言综合一下发表出来就完了，在这种地方工作真是叫人羡慕啊，可以白挣钱。

当然我这些小建议都是小打小闹，谁都知道，把政治程序弄清楚是最重要的，法律面前人人平等，程序面前最好也是大家一样。有人认为中国人野心大，随便一个村里的人都恨不得想夺权，其实常识告我们，一个国家的公民具有政治意识是高教育程度的产物，他试图参与公共事物证明他已多多少少有一点走出了封闭的自我，他能为更多想问题的解决办法是值得鼓励的，而在中国这样的人少得可怜。

中国目前成为一个名符其实的谎言大国，它靠凑合生存，可凑合着过是多么叫人泄气啊，因为少数人不必负责任，而多数人没有希望，一点没有希望，一点点也没有希望，没有一个动机可叫他们产生积极行动，也没有一个程序保证他的行动不会被随时叫停，多数中国人只能像不懂事的孩子一样，用胡闹来发泄情绪，我要说，这些胡闹出的情绪中有很大一部分是因为中国的重大问题没有解决而产生的，因为从某一方面来讲，人是被他所在的社会塑造的。
