
政府的作用







    理查德・A.・马斯格雷夫是一名一百年前生于德国的经济学家，毕生思考的是，如何不通过某个人的努力奋斗、而通过分享权利和义务的社区成员来共同建立和完善一个人人有尊严的社会。他的《公共财政理论》写于1958年，在书中，他试图建立富有效率和公正的公共部门的模型。

在他眼里，公共部门因有三重任务而无可替代：提供公共品，调节收入分配和促进宏观稳定。他认为，尽管目的不同，但这些目标可能过整体的、不相互冲突的方式达到。他的思想来源于威克塞克和林达尔的早期贡献――这些贡献与后来萨缪尔森的公共品的效率条件一起成为公共部门理论的基石。

他眼里，社会的价值体系是一回事，但怎样实现它又是另一回事，他认为政府与市场都可能失灵，但两者可以在必要时相互接济。他特别强调政治程序，认为程序正确可避免很多损失。

中国目前至少应该有一千名大中小理查德由全国人民养着吧，连区区自学成才的在下都可算是小半个，但他们为何少有作为？

好吧，说说我的观点：我建议加息，让存款搬一点到穷人家，我建议土地制度改革，让农民像政府一样可买卖土地，让我也可以像房地产商一样买卖房地产。我建议收资本利得税打击投机与腐败，我建议政府公布预算，让像我这样靠交税买文明的人看看买到一点没有，我建议全民分国企的股票，增加大众的购买力，我建议给地下钱庄以政策，叫他们改制成中小银行，不然中小企业就得不到贷款，我建议小产权房补税转正，我建议，中国的精神损失费可赔到比像彩票中彩那么多，其实理所应当要多出一百倍，那么一个农民就有机会告倒一个不讲理的国企。

我其实只是建议政府和老百姓都有希望有正事儿做。

现在我有能力挣钱却不好意思挣，因为穷人太惨了，致富机会不平等，上街看到那些累了一天，晚上九点多才能坐在小店儿门口儿吃口饭的卖包子的人，心里就很难过，一想到我的钱是通过制度，从悲惨的人手里挣的我就良心不安，我只好在家闭门以所学来建议建议――但我向谁建议？我不得不向网站建议，可惜网站却无权向管事儿的人建议。

但话又反过来说，我见到那么多坏事，我又怎能去听那些明显的谎言？

关注现实令人不安与颓废。

不如天天大睡，可惜我睡多了就头疼腰疼。不如一醉解千愁，可惜我一喝酒就胃疼。不如利用没结婚的优势去乱搞男女关系，可惜在一个叫人很堵的环境里，男欢女爱也搞得像兽交那么品味下流。不如出国旅游吧，可惜出去一看又受不了嫉妒的折磨，我怕我旅完了对我的祖国产生仇恨，因为它没有去做该做的，叫我一生都只因是个中国人而郁郁寡欢。不如学佛吧，把什么都不信当成一种信仰，可学成归来，不还是得介入中国这些挥之不去、如影随形、没完没了的烦心事儿？

我现在相信，在中国，很多人是没有尽责的，我就是其中一个，我想我不得不毕生思考的是：我为何会如此？
