
中国作家的写作（一）





2009-09-27 21:23 


我相信，每个人知道的那一点事儿，特别是他们的思想，随便写上一小段文章也就写完了――若是出个题目，叫做《我的世界观》，叫中国作家们作一作文，那么估计他们平均每人写上几百字也就没什么可写的了，若是我替他们把那些诸如“人生是痛苦的，社会是黑暗的，生活是残酷的”之类人所共知的母题套话先写完，并且规定说，他们不许再写一遍，那么我相信，他们能写下的东西几乎就没有了――你可知在他们笔下能否具有创见？
 
结论是，作家最好去读。
 
一个可能具备创见的作家则必须去读，作家并不以分析见长，他们一般很少具有拿得出手的观点，但他们又要去写，那么他们写什么呢？
 
答案是一些千篇一律的故事。
 
是的，是故事。
 
我们对于故事的观念，是五百年欧美作者的观念，有关故事的观念与形式，并没有随时代的发展而发展，我们的作家所能拥有的信息，与五百年的作家基本雷同，而我们天天在谈的人性，一直在随时代的发展而发展，而且似乎全世界并没有一种普遍的人性，我们必须承认，现代人的人性已与五百年前人的人性有所不同，全因人类对于环境与自身的理解都发生了变化，人类自身也发生了变化。
 
并不是因为我们拥有很好的想象力，使我们的故事得以旧酒新瓶，得以延续，反倒是社会的变化催促我们不得不谈一些我们眼前发生的新的事情。
 
我们的作家总想绕过写作中最基本的一关，那就是个人智力，事实上，若没有后天对于智力的艰苦训练，我们只好在八卦写作中进行，那些八卦是一些很好的街头段子，一些零碎的口头文学，一些陈旧的观念，而我们却无法通过口头文学为社会提供深刻而长远的启示。
 
在中国作家笔下，人物总是低智力的，因作者便是低智力的，作家笔下的人物也多半是穷困无知的，因在中国，只有穷困无知的人才去从事写作，那么你会猜想，中国小说中定会展示出丰富多彩的穷人生活，答案仍是错的，中国小说中的穷人被写得犹如圣人，他们理直气壮地出生，上学，结婚，生子，失去工作，死去，他们就像必须如此一样，其实除死以外，每一件事情上都是可以选择的。
 
在中国小说中，人物极少有别人难以理解的私人爱好，若是男人，必爱很多女人，特别是漂亮女人，若是女人，必爱男人，特别是对女人好的有权有势男人或后裔，中国人一般不去欣赏别人才能或才智，而是与别人去攀比，即使没得可比也要硬比，如此，我们发现我们小说中的人物可比的就剩下一两件儿了，那是权势与富贵，我们的作家一般会为一个人从无权势到有权势再到无权势而感叹，我们也为那些从来就没有过权势的人而感叹，除此之外，我们就难看到更多的内容了。
 
然而我们谁都知道，权势与富贵是非常表面化的，人们的内心与思想才是丰富的，人们在生活中所获得的专业知识也是丰富的，然而这些知识似乎并不让作家们感兴趣，全因作家本身在上面几个方面都是贫乏的，他们不可能依此进行创作。
 
结果很不幸，作家们因无新东西向社会提供，无法触动读者们的内心，他们渐渐成为一些社会的多余人，社会对他们的创作缺乏兴趣，最终，作为一种对社会讲话的职业，作家们得不到关注，渐渐地随波逐流，自生自灭。
