
七）爱钱主义





2009-09-15 08:26 


目前，社会积聚的道德风险开始悄然释放，由清教式的理想主义不可逆转地走至另一个拜物极端，“爱钱主义”成为一种中国社会新宗教，它的传播较之中国历史上的任何宗教都要迅猛，因它是无助的人们的最后家园，在互联网的帮助下，中国把目光的焦点放在那些刚刚被创造出的社会财富上，举国上下只关心物价、房地产与股市，未得利者用恶毒的咒骂来消解自己心头的怨恨，他们其实只是绝望而已，因他们找不到或走不上通往主流社会的道路，事实上，主流社会也不过是个财富与权利的共同体，他们在拼命加固自己的利益城堡，丝毫也不考虑那城堡也许是沙子做的。
 
中国人的意识形态已被短期利益填满了，可以说，以财富论，中国社会的正负两极一直接通着，于是出现了短路，人们的头脑无法正常思考，连惯性思维被打断了，想事情的出发点成为“如果我有钱”，丝毫没有注意到，这并不是一个很好的思考人类生活的出发点。
 
“三鹿事件”之类的事件实际上是为这种氛围加了一个其实大可不必的注解，它犹如喉中之刺，令我们在吞下自己种下的果实之时，感到尖锐的疼痛。有关道德崩溃，我们其实早已知道太多坏事，不在乎了，除了发展，中国目前尚拿不出什么应对现实的方案，道德方面，发展只是一句无关痛痒的空话，其中并没有什么可再往下谈的硬道理。
 
这一点，看看中国频发的矿难就够了，中国的工厂在增产增收，而中国的居民在冬季取暖时，不经意间也许会烧到几枚矿工的尸骨――但他们为何要冒如此大的风险？
 
在中国财富的生产与消费的背后，是一种意识形态上的空虚与消沉，在文化上，中国已很久没有什么新的声音出现了，社会财富的增加，并没有影响到中国人的生活方式与思考方式，它仍是沉闷乏味，不值一提，除了大惊小怪的神经质的史诗叙事，社会无力展开一种建设性描述，当然也就没有相应的阅读，它的文化令人昏沉迷失。
 
在我眼里，目前中国的贫富分化还处于起步状态，接下来这分化还会不断继续，但即使形成不同消费层次的稳固人群，我也丝毫看不到文化上出现转机的可能性，文化上不出现转机，我们便会始终处在一种封闭僵硬的氛围之下，这是一种文化污染，比环境污染还令人束手无策，好吧，中国将七拼八凑地走过西方社会较为艰苦地走过的那一段长长的历史，这还得感谢全球化的浪潮与嗜血的资本，不然，中国也许会走得更辛苦――但我们人人都知道，其实我们一直有机会走得更好一点。
 
 
