
（四）贫穷





2009-08-16 05:00 


现在我们面临一些新的问题，2008年中国城乡收入比是1比3.31。假如考虑到可比性的因素，城乡收入差距大约在4―6倍左右。而2000年城乡收入差距只有2.79。
 
目前，中国80%以上人口存款不足5000元人民币。
 
中国的基尼系数达到0.46。在中国，0.4%的人群却掌握着全国70%社会财富，这里，32万人持有9万亿可投资资产。
 
国家拥有大量资源与财富，那些试图摹仿国家致富的方式致富的人被纷纷送进监狱，2009年，国家以大手笔的投资拉动经济，却并未解决就业问题，经济学上的滴漏理论在中国失灵了，人民在各种指导消费的媒体的诱惑下，特别想以消费提升生活质量，只是一如既往地缺乏购买力。
 
若是有危机意识，这些零星的警笛早已把人惊醒，中国近30年经济发展的成果并未让其国民充分享受到。
 
目前，印度人在制造世界上最便宜的住房与汽车，这是对于贫富严重分化与社会不公的一种反击，无论，这种反击是被恶劣的社会环境逼迫与催生出的解决方案，在中国，如何让所有中国人一起共享改革开放成果，成为一个最深刻的社会问题，依一个社会的发展惯性，我们目前的情况不仅不会好转，还会加速，做为一个以对社会发言而谋生的人，我感到很难过，除了对普通人说努力以外，不知还能说什么。
 
读美国人乔治・阿克洛夫的《一个经济学家讲述的故事》，其中《忠诚的过滤》，起笔便分析诚实模型与合作行为，进而讨论阶层忠诚，从对富人的忠诚讨论到穷人的。
 
       接下来，下面一段话颇令人感慨：
 
       正如一位极度贫困的母亲说过的一段话所表明的：“除了接受，你还有其它选择吗？――在我很小的时候，我曾问过我的叔叔，你真的什么也做不到吗？但他说，是的，我什么也做不到，只能保持沉默。现在，我不得不对我的孩子做同样的告诫，你不要来抱怨，你只是做不到而已。”
 
这真实的声音令人难过。
 
有时我想到那些在生存竞争时被击败的人，便感到无能为力，我们的媒体总是把人与人之间光明的一面告诉我们，却从来不提那种体制内部强烈的竞争，当你得到一份工作，便有几人会失去同一份。
 
当人们不能意识到一次考试的失败，认为无所谓，他怎能领会生存竞争的残酷？人们总被告知，人生总有机会，逆境只是暂时的，但人们极少被告知，一次失败，多半需要三次的加倍努力才能赢回来，人们被告别，财富对于人生并不重要，但人们很少被告知，对于普通人，尤其是中国的普通人，赢得财富之后才谈得到其它，我们的社会特别强调人的优秀品质，但其实对于普通人来讲，磨练品质的机会多半便是在得到财富过程中，因我们的社会较为封闭与不宽容，价值观单调，人们实现其个人价值的路径非常稀少。
