
（三）中国的虚拟经济





2009-08-12 06:55 


2009年7月份中国统计局数据为：1-7月份固定资产投资增长32.9%，7月份居民消费价格指数同比下降1.8%，工业品出厂价格指数同比下降8.2%，这说明中国的实体经济仍在谷底徘徊，然而这只是硬的一面，另一面是，2009年的中国再次上演楼市与股市齐飞的拿手好戏，股市在没有什么基本面支持的情况下，从1600点弹到八月份的3400点，房价也是如此，没听说过人民获得了什么新的购买力，却涨了一大块，原因嘛，很清楚，国家几万亿的投入起了作用，具体到个人或组织，主要是有些人或组织拿着国家的钱在乱买，何谓国家的钱，也就是别人的钱，因此买起来一点没负担，都说是富贵险中求，然而当风险不在自己身上时，那简直是可以乱来的，因为不怕输。
 
这次股市腾飞让很多人大跌了眼镜，至3000点一线，很多基金才如梦初醒，开始跟进，另一部分人后知后觉，确认踏空，他们当中忍不住的，不幸要去接最后的几棒，若是接到最后一棒就惨了，现在山顶上还套着6000点一线的接棒股民，他们中的很多人输得很惨。
 
一个经济体发展到一定程度，会出现实体与虚拟经济两种形态，它们相互影响，相互渗透，总体来看，虚拟经济有一种榨尽实体经济成果的倾向，玩的是信息与信念，实体对虚拟，就像有些人手上有东西，有些人手中有钱，东西的价值靠钱来标示，而钱的价值靠利息来标示，若是你从事虚拟经济，只要你付得起利息，就可用利息买到你所需的资金去套利，虚拟经济在为实体经济定价，同样的房子，随着时空的不同，价格不同，这都是拜虚拟经济所赐――在虚拟经济中，套利成为一种预期游戏，这游戏在中国被玩成了超级赌博，国家不让开赌场，却开了股市和房地产市场，赌博的结果，是人民对于未来的无法规划，因计划没有变化快，你打算存钱五年买到一处房子，却不想，仅仅两年后，你所想买的房子便翻了一倍，现在，你不得不重新进行计划了，你愿意把买房计划拖到十年吗？被告知要再多苦干五年才能享受，这一口气有多少人撑得住？
 
我们的经济界对于市场问题有一整套解释，当我们谈论通涨预期时，房价已涨了百分二十，预期在谈论间实际上已经实现了，现在，我们来谈新的预期吧――不断自我实现的预期，使虚拟经济对实体经济进行强劲的干扰，这背后的问题仍是权力与利益问题。
 
中国市场是一个剧烈动荡的市场，虚拟经济在其中担当一个隐形人的角色，它变相地为一切事物一次次定价，不管是劳务，还是商品，那些可以方便地借到钱的人，拥有很多机会，中国的不平公，很大一部分原因是，这些借钱人并没有证明他们可把钱用得比别人好，也就是说，他们并不能使社会资源分配兼顾效率与公平。
 
2009年，中国楼市背后也有虚拟经济的身影，大量空置的楼房，属于那些并不会在其中居住的人，这些套利者比别人拥有更多的借钱机会，他们破产后仍能过着很好的生活，因他们把风险一次次用各种手段转嫁给社会，他们只是从中渔利，人民觉得不公平的原因，是因为以人民看来，简单地说，这些人赚钱太过容易。
 
事实上，中国的虚拟经济从业者的构成至今都是一个迷，若是它单指金融行业，那么我们都可以理解，但在中国，虚拟经济从业者只是特指那些可以借到钱并且不必为损失埋单的人，这行业是信息不对称的产物，尽管有了互联网，在中国，信息成本仍然高得惊人，在我们的国家，仍盛行着隐身合伙人制度，或者这制度的变形，资源、机会和财富属于一些我们无法了解其信息的人，这是封闭及不发达社会的产物，如果一个国家不能把财富分配到那些为社会出力最多的人身上，就会减少这个社会向前走的动力，事实上，中国仍有动力的原因，是它的起点太低，多数人看到生活仍在不停地改善而已，他们或他们的熟人第一次拥有了山寨牌的服装、汽车，下面，他们将会拥有住房，再接下来，他们若努力工作，还将拥有高质量的生活，但那是什么时候？
