
受挫的人生与戏剧（十五）





 


我小时是个理想主义者，觉得社会的最高的目标是平等，因此，能者多劳，并且把他的劳动成果分给能力差的人是合理而令人快乐的，二十年过去了，现在我多少改变了一点看法，因为现实告诉我，被救济与帮助的人一般是很自以为是的，他们往往把别人为他们做事视做应该的，是自己莫名的优越或魅力所导致，一句话，那正是他们能力之体现。他们的报恩感并不多。他们中的很多人是很自私的，不肯为别人多做一点事，即使能做也不去做。他们中的很多人是索取而不是回报型儿的。有些人只做了一点事儿，却希望得到很多回报，失去了现实感。
 
事实上，尽管原因不明，但有些人始终无法理解“天下没有免费的午餐”这一件事，也不想知道任何事情都是有成本的，当你对他说，“你得到的少，多半说明你付出的少”，会让他们很生气，若是说，他们遇到的不公平是相对的，他们并不是绝对没有机会，他们也许会怨恨与愤怒。
 
无限度地帮助他们，在效果上，有时会让他们增加依赖感，更加丧失活力与竞争力，最终失去对于社会的适应性。这方面，历史上例子极多，有关社会福利方面的观点论述与历史实情，在经济学书籍中有很多。
 
不过这么说，会令说话者显得说话太过冷静，从而令人讨厌。
 
事实上，“懂感恩、知回报”的人不可能不勤力向上，因每个人都有太多的恩惠需要报答，细数出来完全可吓人一跳，有些恩惠属于亲人与朋友给予的，有些是社会给予的，还有些，完全是人类遗产，个人在用到这些庞大遗产时，几乎免费，面对时，怎可不自甘渺小？用到时，又怎能完全用的安心呢？那里汇聚着太多超人的努力。
 
良好的社会所能做到的便是，为尽可能多的人提供施展才华与成功的机会，更好的社会也能为失败者提供保障与修复，使之有机会东山再起，最好的社会还能保证那些无力生存的人以生存的权利。
 
几乎所有的社会都会努力使其成员“各尽所能”，而“按劳分配”是一个较为复杂的话题，讨论起来流派观点太多，无法统一，但说到要使其成员“各取所需”，那么任何社会都明显力不从心，因从整体上看，社会资源总是稀缺的，而人的需求却一点也不稀缺，人是一种可随心所欲创造需求的生物，需求对人来讲太过容易，而实现起来又太难。有时，即使穷一个社会之力，也无法满足一个人的一个需求（比如若有一个人类现在想去海王星上看一看并安全顺利地回到地球，但聚集目前地球社会的所有资源也无法实现）。
 
我从历史中一再看到，在一个社会里，总体上，公平总是随着社会的生产能力的提升而提升，每一次社会改进或转型，都以一批不适应者的牺牲为代价，这种现实让我们懂得，我们很难一劳永逸地找到一种对所有人都有利的制度，制度具有惯性，其演进一般是缓慢的。
 
虽然从哲学意义上看，每一种人生都显得有些盲目，但似乎个人人都不得不为适应社会运作做出相应的努力，有些努力，对于个人是极端痛苦的。因从某种观点看，社会即一个拥有不同人生经验与价值观的个体博奕之所在，胜者的快乐多是建立在被击败者的灰暗之上。
 
从常识上看，对于个人，还是努力更有利，至少努力之后会有成功的机率，当然在不同的社会里，这机率有大有小，但不努力而获成功的机率显然更小。当你为大众做了很多他们需要的事情，或是帮助人们解决了他们的问题的时候，人们多半会给你回报，至多是只给你很少的回报，你即使遇到一些坏人或骗子，他们压榨或欺骗过你的付出，只要你能力在，你便拥有机会，早晚会遇到好人或好时光。
