
受挫的人生与戏剧（十六）





2009-07-05 02:18 


在我迷茫的时候，我会想，我只是在由互相挤在一起的一堆细胞组成的一个人形生物而已，我活着这件事是细胞们的决定，我去找食物也是由它们决定，我只好先养着它们吧。令一些心绪不佳的时刻，我会这样想，我是一个被赋予人类生命用来做一做人之梦的那一种存在，也许醒来后便可懂得那个梦有何意味――现在猜也是瞎猜，就在这梦中接着混吧。
 
 
 
有时候，人不得不承认有一种叫做命运的东西，就像我神差鬼使地干起了写作这一行当，私下里，我总以为，若是我用我花在写作上的功夫去干别的，收获多半会更大，但不幸的是，每人只有一次机会完成他的生命，他在同一时间，做了这一件事，就做不了另一件事，所有的“如果”都被真实发生的现实所覆盖，即使从宏观的角度去观察所谓“人类的命运”，也大抵如是。
 
当我们回首那些已经发生过的一切，便会很自然地使用一种被叫做命运的视点，在我眼里，从个人角度讲，人生总体上是挫败的。我说的挫败，是指人生如戏剧，总有结束的那一天，这一天使我们不再拥有做为一个人类的种种可能性，它必须结束。
 
然而我们却都可从生命的过程里体会出种种趣味，我们并没有有把每一件事都弄糟，我们总有快乐的时光，而且，我们所属的人类这一存在，目前看，仍具有很多希望与梦想，以及诸多继续存在可能性，我们可以大致上知道自己会于哪一时段终结，却无法断言人类哪一天会终结，我们无法不与人类具有大致同样的梦想与希望，我们的善意与恶意，全是属于人类的善意与恶意，我们无法摆脱的人性使我们不得不与人类同呼息共命运，尽管那种联系在我们看来是那么奇怪与费解。
 
有一天，我们的人生经验使我们拥有了解自己的智慧，这智慧使我们可从更广阔的视角看待我们的命运，我们曾有、并且以后还会有很多选择与自由――我们可以了解，也可不了解，可以爱，也可以不爱，可以去相信，也可以不相信，可以快乐，也可以不快乐，可以有问题，也可以无问题，总体上，我们是在为自己演出一场属于自我的戏剧，真正可坚持看完的观众只有我们自己，也只有我们自己，才知自己此次演出是否尽力，才知我们的挫败与成功，这是我们真正的隐私，它无法示人，也无人可全部了解，我相信它会被时间保存在某个无人可及之处。
