
从《潜伏》到次贷危机（一）





2009-07-12 00:43 


电视剧《潜伏》在前一段时间红透大江南北，余则成的生存哲学，与大城市写字楼中白领们的生存哲学异曲同工，同时也折射之我们这个时代的可叹之处，当理想成为一种控制别人的策略，当金钱与权力成为衡量一切的标准时，我们人生还剩下什么？
 
很清楚，剩下东西比较可悲，要么危机四伏，要么单调乏味。我觉得，我们的社会若可从“潜伏”所展示的生存状态中得到乐趣，真是够黑色。
 
据说人们从中得到的一个共同的认识便是，如果你对人生目标感到迷惑，那么挣钱一定是一个正面目标，所以，去挣钱吧，因为它是世界上人人需要的东西，我们多元化的世界只在金钱的价值方面达成了暂时的一致。
 
但钱是什么？
 
我们生活在中国，这里也只是地球一角，在我们以外的世界，发生着另一种变化，美国次贷危机爆发及其发展，令人有一种眼花缭乱的感觉，它描述出与“潜伏”完全不同的另一种生存状态。
 
一件事情发生了，事实慢慢浮现，却令几乎所有人感到茫然，特别是涉及到制度环节的时候，目前，我们只知金融衍生产品破坏力巨大，眨眼便使地球上的巨量财富瞬间蒸发，却不知这些财富来自何方，为谁所拥有支配，也不知它们到底为何，我们环视周围，地球照样转动，我们的生活依然如故，富人与穷人仍然分得很清楚，只是银行利率发生变动，大宗商品一会涨价，一会儿降价，诸如股票房产之类人人可见的东西一会值钱，一会儿不值钱，我们有一天早晨醒来，发现自己的生活其实是被一种奇怪的东西所控制，那便是介于虚与实之间的商业票据，这些四处流动的商业票据标示出我们的动产与不动产价格，而我们努力工作领到薪水，只是为了跟上这些价格波动。
 
我看到很多经济学家阅读这次事件，产生出各种各样的说法，据说除了美联储的少数专家以外，无人能弄清那些金钱数字的生生灭灭，比较直观的感受是社会失业率上升，人民生活质量下降，美国价值观再一次遭到质疑，但是细想一想，美国人到底做了一件什么事呢？
 
我们把做为计数工具的金钱暂时抛开，看一看实际发生了什么――美国人做的，是利用商业技巧，使美国大量无力拥有房产的人，拥有了一次房产，虽然这些人经过三年后最终失去了他们房产，但他们的确真实的拥有过了，他们体验与记忆无法被抹掉，他们定然高兴过，欢喜过，最终他们回到原地――势利地讲，这总比没有过要好。当然，出于另一种势利，有人认为那样折腾劳而无功，还不如让无房人永远无房。
 
有人说，在这件事中，美国失去了他的信誉，但信誉这种东西无法计价，美国失去了多少，又能再次创造多少，我们谁也弄不清，我们只知，美国还是那么富裕，大宗商品还是以美元计价，人人仍争相与美国人做生意，有勇气有能力并试图提升生活质量的人，会更加向往美国，因那里仍有世界其它地方所没有的奇迹，有一天，有美国人说，“穷人会有房子”，穷人就果真有了房子。
 
那么下一次，美国人还会说什么？
