
2009社会观察（一）





2009-07-26 13:46 


2009年中期，中国的股市和房价又涨了，失业率仍缺乏统计，政府在靠发一些消费优惠券的方式扩大内需，医改仍无进展，制造业在向西部转移，那里的劳动力更便宜。
 
我上街吃饭，小饭馆的鸡肉咬上犹如小软木块儿，买回的水果越来越甜，甜得直让人担心，这多半是化肥的功劳。在上海住了几个月，上海正像北京奥运前一样，成为大工地，我知明年以后，上海会成为更大的都会，它更合理，更漂亮，更方便，使上海人的生活质量变高，同时，你若想成为上海人，便要付出更大的努力，上海像向所有人开放，生活用品与服务质高价廉，只要你买得起上海的房子，我认为上海的房价比北京更有上涨空间，因它具有更好城市配套与性价比。
 
在中国，更多的人才冲向北京，我认为他们在梦碎之后，会改道上海，上海没有广州那么单调，又比北京少一分虚假与焦虑，且多了一分踏实，总体来看，上海人比北京人多一分生活常识性的判断力，多一分勤奋，这使得他们不易为一些口号而迷惑。比起上海来，北京显得很浪费，很多东西大而无当，宽阔的马路被堵得一动不动，而另一些道路居然是空的，二万块一平米的社区周围，居然只有几个破旧肮脏的路边饭馆。
 
上海的车牌要价三万，上海市区内的房价与北京相差无几，但几乎上海的每一座楼盘周围都有很好的商业配备，上海别墅的地下室是不算钱的，问起为何那么贵，销售会一二三四五地讲给你听，不像北京，只说政府不再批别墅用地了，在上海呆一段时间再回北京，会觉得自己像个傻瓜一样，竟会花一百块买路边店的假名牌T恤，因同样的东西上海只卖六十。以前住北京，一直以为东直门夜市方便好吃，到上海发现，同样的夜市，在上海只花北京一半的钱便能得到同样的服务与饮食质量，且这样的二十四小时店遍布上海。
 
现在及未来，住房仍是推动社会发展的一根胡萝卜，这让已有别墅的人对生活完全泄了气，他们发现，过了这最后一道门槛，前面似乎也就剩下死路一条了，当然，国家不让多建别墅，且把别墅卖出天价，所以，更多的人无法越过这一道门槛，他们只好吃力而慢慢地去攀登通往中国式幸福的越来越长的社会阶梯，各大媒体正在推出移民美国、澳州、加拿大等地广告，美国50万美元，其余的更少，挑战我们这个相信愚公移山的民族的判断力，技术移民的政策正在放宽，他们不一定相信中国式教育，但他们相信，在这个国家的成功者一定具有极强的竞争能力，不然不可能胜出。
