
第九个经典样版戏――《唐山大地震》







    中国在变好，但人民不容易，内心有长久伤痛，这主题很好，关注现实。

唐山大地震的真相是半天灾半人祸，而几十年后的汶川地震并无本质上的改观，我觉得更真诚的创作应通过两次地震分析一下，为何中国在变好，而人民为何总是不容易，人民为何内心仍有长久伤痛？电影作为一种回答，诚实与撒谎无法两全。

我认为冯小刚已是中国导演里的大师，看了两遍《唐山大地震》以便学习，呵呵，第二遍算看明白了，冯小刚借此片自比那位倔强的孤女，冯媳就是政府，原本冯小刚恨政府恨了三十年，后来长大了发现是自己太过封闭，理解了政府“手心手背都是肉”的苦衷，最后一感动与政府和解了，政府也挺仁义，支持他挣了六亿多票房，冯小刚也很局气，拍了一主旋律，相当于片中孤女杀了趟汶川帮助政府救灾。

这一趟汶川冯小刚杀得很漂亮，他只用一些悲惨的镜头把中国的过去讲了讲，接着把“中国在变好”这个信息宣传了一下，以便振作一下当下国人的士气。李晨扮演的人物叫做“改革”，他从小失去父亲，断掉手臂，学习不好，被迫外出打工，从火车站揽客起步，一直到蹬三轮，但托国家的福，他蹬了几天三轮，就神奇地改成开宝马的旅游公司老板了。张静初扮演的人物叫做“开放”，她坚硬，一意孤行，大学怀孕后自己生下孩子并靠当家教养育孩子长大，然后居然找到了一个加拿大富人，住上了别墅，试想，若没有中国的改革开放，这姐弟俩怎有机会赢得如此的运气？冯小刚当然不会傻到像我国第一代主旋律导演，去硬写一些好人好事儿，他是长江后浪催前浪，从侧面去写出现在中国的那些新鲜而神奇好人好事，并用票房把前浪压死在沙滩上，所有主旋律影片该提到的东西他都提到了。

然而冯小刚没有提到的是，中国正在制造着人民内心新的伤痛，其实他拍下一个汶川倒塌的学校，只用一个前来捐款出力的地产商问一下“什么时候盖的？”，以片中的含蓄思路，答案的是有残疾人用四川话随口快速说一句“新盖的”就可以。但冯小刚连这一点都没有干，他的和谐意图太明显了，在此片中，人人都是好人，没有过错且合情合理，只有老天是恶魔，因它搞的地震使人们的幸福统统失败， 傻瓜也不得不问一句：这可能吗？

我觉得《唐山大地震》拍得极完美，叙事流畅，运镜简洁流畅，机位合理到张艺谋陈凯歌都无法追及，连仰俯拍的角度都与观众观看心理一致，一句废话没有，是地道而了不起的中国电影，中国人的情感方式在里面被表现得很充分。如果说这回冯小刚是与张艺谋联手合拍的，我一定会相信，张静初、徐帆、李晨完全是张艺谋片中的人物，他们是封闭地域、部落文化的代表者，问题只是他们为何走入冯小刚电影时走得那么自然？

事实上我讨厌这个电影，冯小刚是北京文化人，我想他比谁都清楚，北京文化没有那么压抑与扭曲，北京文化人也不会那么看待事物，他明明是在与张艺谋抢拍，且拍得比张艺谋要好，他从政府的视点讲了一个改革与开放并取得成功的中国故事。我觉得冯小刚应该把剧本卖给张艺谋，让他挣十亿票房，自己拍《非诚勿扰2》挣三亿。我以为有的钱是不该挣的，自己知道会挣就行了，但不一定要向别人证明自己能挣。

我觉得当大师用一个名字就够了，所以搞不清冯小刚为何非要起个笔名再去当另一个叫张艺谋的大师。不过可以祝贺一下冯小刚终于学会了张艺谋那一套，且比张艺谋玩得还要牛，但那东西无非是一边揭人旧伤疤一边往新伤口上涂红药水儿，叫人家又疼又感激且谁也不得罪，可是，犯得上嘛？

另外，郑晓龙的看家本领，“按年代讲故事”也被冯小刚一并拿入片中，这法子其实只是个偷懒且看似很有意思的东拼西凑而已，随着时间的大跨度推移，一个人物的命运想好就好，想坏就坏，根本连生活常识都不必顾及，只是强调街头巷尾人们侃大山时的戏剧性即可，但谁都知道那不是什么创作上的真功夫，但冯小刚把这种技法使得炉火纯青。

这里面还有个小问题，为何在电影中看不到中国第三个电影大师――陈凯歌的绝活儿？答案有点残酷，陈凯歌没绝活儿，冯小刚绕过了他。现在你该明白了，唐山大地震是中国鸡贼电影的终极教材，它的确集了一回大成，作为搞娱乐的，学会并弄懂这个戏，在中国最少一辈子吃好喝好是不愁了。

我能看到这些，是因为我本人就是一鸡贼，当鸡贼要有讨好别人的天性，还要有点小性格叫人们理解他的讨好方式，最终，他不能得罪任何人，他必须很油滑，更高级的鸡贼还要能吃点亏，这样人们才能喜欢他，让他最终占到便宜。事实上，当鸡贼要有点小天赋才能办到，不吹牛地说，写这个剧本的水准我有，也许彩儿戏还能更多一点，但我宁可花功夫去写一个蹩脚的《2012》也不会写它，呵呵，鸡贼里也分骄傲和不骄傲的，我其实只是想有一天不再当鸡贼，因鸡贼的真正问题在于：不管多么成功，他不得不撒谎。

但我以为，做人最好是能不撒谎就不撒谎，尤其是在面对上千万观众的时候，我们都知道和谐是重要的，但和谐不能建立在谎言上，因为，那没有用，且那也不是和谐，只是谎言。
