
受挫的人生与戏剧（十）





2009-05-26 01:11 


人类社会中有一些黑暗是我们不得不面对的，我说的是不公平，这种不公平令有些人感到灰心丧气，我们一日为人，就一日不得不面对这种不公平。不过，我们会看到，再不公平的社会里，也总有些人胜出，事实上，那些胜出的人并没有三头六臂，甚至在某些方面还不如我们，但他们在艰苦的条件下成功了，打击他们，并不能让我们感到平衡，也并不能让他们泄气，因他们的成功多半是因超越了那种打击而完成的。
 
从长远看，不公平是属于我们的命运，就如同再精英的人也难逃一死，也只不过是生而为人的命运罢了。这种必须面对的挫败实在令人颓废，可以说，做为人类，我们拥有共同的结局，但我们的目标却完全可以不放在结局上，我拥有的是一种过程，我们的成功也在过程中，理解这一点，我们便有机放弃那一种抱怨与咒骂，不管情况多么不利，我们也有机会去主动选择，这里不公平，我们可以去那里，那里不公平，我们可以远走我们认为公平之地。我们惟一的路费便是我们的技能或能力，若是连锻造出一点超人技能的自信也没有，我们多半只能恨这个不公平的世界。
 
公平并不是我们企求来的，也不是靠怜悯得来，公平是我们奋力争取到的，那些现在得到特权的人，也曾忍受过很多不公平，终有一天，他们成为对他们更公平的制度制定者，但即使那里也并不安全，因他们稍一放松，他们的位置便有可能被人夺取，可以说，争权夺利是世俗社会的主要特征之一。
 
据说设置社会阶梯是为了使人类这一种生物奋发向上，不停攀登，没有这种激烈的内部竞争，族群整体的生存能力便会受到影响，几乎人人都有自私而好逸恶劳的一面，这一点不用怀疑，对于这一面，人类只能利用奖惩制度上予以鞭策，不然，我们早在进化中途被淘汰了。也因此我们的一生，注定是在等级台阶上一步步攀爬，犹如逆水行舟，不进则退。因此，对于个人，技能方面怎么强调都不为过，那是我们的生产及助人能力，那能力使我们为别人所需要，是我们的安身立命之本。
 
一个无能的人，就是再高尚，也没有机会发挥他的高尚。因高尚在本质上多半有点损己利人，当我们一无所有之时，我们几乎无法使自己受损，当别人既不能从我们这里得到物品，也不能得到服务，那么，我们如何体现自己的高尚呢？
 
面对受挫及不公平的人生，我倾向于努力获得并提高技能，这是一种较为可行的策略。
 
另一种是的反抗及抗争，在一定限度内，若是有足够的机智，以及对于风险的承受能力，也是可行的，但我本人从未成功过。
 
现实告诉我，反抗在很多时候，意味着虎口拔牙，火中取栗，也就是直接与别人夺权夺利，反抗意味着较高的成本，或较强的实力，因反抗也是博奕的一种，表面上，反抗似乎指向的也是一个与我们一样的个体，这个个体也许在体力上还不如我们，但细究之下，你会发现这个人背后一整串的利益链条，顺着这根链条，可连起一大堆相互关连的人群，这个人群之庞大可以远超我们想像，所形成的利益共同体拥有我们无法与之比拟的资源与力量，与这样的人群博奕，要求我们拥有更高超的技巧，实际上，真的拥有那种技巧，我们也许就不必反抗了，可被称做“对社会拥有很好的适应性”。
