
受挫的人生与戏剧（九）





2009-05-18 21:25 


我们最好把努力定义成为可以稍稍超越自我，努力必须是最终完成目标的努力，当然那个目标不一定很艰巨，比如增长技能、增加收入、帮助他人之类，只要那目标是有效的就成，当努力未见成效，我们最好把它说成是努力得不够，不然我们使用词语时就会引起混乱，因努力变成不及物的努力时，这个词语便可指任何事情，我们就天天胡混都可说自己很努力。
 
也就是说，我们的努力与目标直接相关。
 
当我们把目标定得过高时，我们的努力是很容易失败的，这种挫败感便如影随形地跟着我们，令我们不舒服，当我背单词时，我要知道正常情况下我每天可背一百个，提高到到一百二十个是需要努力的，但提高到五百个则需要超级努力，一般情况下，我无法达到超级努力，即使有几天可达到，也不可持续，但我抓紧时间完成一百二十个就很好了，当我们能做到一百二十个的习惯再向一百五十个进军也不迟。完成一百个，可说我们尽了责，一百二十个算做努力。
 
在我眼里，致富也算是一种努力，在目前中国社会中，取得财富上的成功已变得比三十年前往容易得多，我未见过真正地努力致富却未成功的人。
 
回首过去的二十年，我发现，很多在我看来，起步时无论素质与水准均一般的人，只要目标是致富，并努力去为目标工作真心实意、任劳任怨地去工作，最终都可想出办法走在多数人前面。
 
那些未成功的人，不是运气太差，便是多半只是把努力停在嘴上，事实上，他们完全没有击败过竞争对手的经验，他们从未获得任何需努力才能换得成功的人生经验。因此，我隐约感觉到，那些未能过上普通小康生活的人，不管是表面上被说成多么好，实际上至少有一个地方是明显的，他要么不够聪明，要么不能吃苦，要么运气太差，他的技能无法给大众提供很好的服务。
 
一般来讲，高质量的服务可换得高回报，而高质量的服务别人，需要更好的技能，更好的技能需要更艰苦的努力，有些人，表面上什么说得过去，但仍是不能成功，其实他多半只是一个表面上的老好人而已。这样的人最起码有个基本的缺点，那就是努力不够，但我们的大众文化经常把努力不够与能力差混为一谈，也不解释一下为何能力差。
 在中国，能力差一般不被当成缺点，我们把态度看得更重要，他们忘了，态度是可以假装的，而能力却无法装出来――较强的能力多半是在痛苦中磨砺出来的。 