
受挫的人生与戏剧（二）





2009-04-06 21:15 


对于失败，大众自有一套解释，考试得不了第一，便认为得第一不真实，或是得第一没意义。工作没成绩，就认为是工作本身决定的，丝毫也看不到，同样的工作有人可以干得非常出色，有滋有味。吃父母是因为他们另有打算，他们不曾想过，父母每天去工作有多么艰辛，且多半像他们一样不情愿。
 
女人们说，她们爱有才有能力懂得爱的男人，却不看看自己配得上配不上这样的男人。男人们说，他们想找一个美丽温柔可靠的女人，但得到这样的女人的代价却很高，高得他们无力维持，只好去再找一个新的。还有些叛逆型儿的什么也不相信，只是觉得所有的一切都不对――而一旦有人在口头上否定他们的生活，他们便愤怒异常，因现实中这种否定早已四处遍布。
 
有些大众嘴上一套，行动上又一套，他们过着他们表面上根本无法同意的生活――他们其实不相信个人奋斗，只相信运气。
 
有时候，我听着听着觉得无聊，真想不礼貌地反问一句，那些表现这种生活的戏剧还不够多吗？哪里哪里都是啊。
 
在这里，我要特别指出一点，事实上，表现他们生活的戏剧大多失败了，至少在商业上失败了，因他们自己也不爱看，甚至他们自己根本不爱他们自己的生活，只是想花时间找人倾诉――我有时觉得，那些剧集的失败，涉及表现内容的失败，也就是说，剧集里展示的人生是被动与无趣的，人们从中得不到有价值的启示。
 
我相信，只要一个人对自己的生活充满信心与情感，当他掌握了基本的写作的技巧，他是很容易诉诸笔端取得成功的，一直以来，我想写一部有关弱势群体的戏，在那戏里，尽可能地表现老百姓的价值观，主人公们因那种价值观而得到好处，并使展示的生活方式生动而充满吸引力。我相信，若是那种生活状态是真实的，那么它一定可使观众受到感染。
 
但至今我尚未写成，而采访令我感到压抑，因我听了一堆特别叫我不能同意的真实故事，晚上我坐在电视机前，看到在国产戏里，弱势人群人被塑造得超无辜，他们很少有什么缺点，他们对什么事儿都尽了力，若是他们失败，原因也一定不是他们的，而是来自于天灾人祸或是社会，或是一心惦记着害他们的人，但为何令我觉得那么虚假呢？
 
因为我在现实中很难找到对应的情况，那些戏在撒谎，他们没有说出有些人为何不幸的真实原因，特别是，戏中人在决策时多半是可以使矛盾得到解决的，但他们使用笨决定使悲剧发生。
