
受挫的人生与戏剧（五）





2009-04-26 23:44 

的生活，什么事情都混个中上即可，而我从我
 议，他们并不会说，团长您为何不先冲呢？当 受上篇那些问题困扰，我决定过起随大流的生活，什么事情都混个中上即可，而我从我们戏剧中发现，我们的团长在命令小兵往敌人的枪口上冲时，一点也不内疚，而小兵也无异议，他们并不会说，团长您为何不先冲呢？当然啦，团长会回答，我要是死了，谁来指挥呢？你会吗？小兵这时候要是回答说我行，那么他就要出示他可以当团长的证明了――
 
弱势群体如何证明自己可以成为领导者呢？他必须按制度升迁，此时，我的问题便转移成制度问题――在目前，这们只能把这个问题转化成，那些议，他们并不会说，团长您为何不先冲呢？当CEO，那些成功者，他们为何能领导我们呢？他们是在公平竞争中取胜的吗？如果是，那么他们即是强者，是否可以发扬一下风格，多付出少收获呢？
 
的生活，什么事情都混个中上即可，而我从我 答案是不行。因为那些强者的人性与其它人是一样的，他们的强是因为他们更努力，而他们的努力是想得到更多的收获。
 
但若是让成功者得不到更多的好处，社会是否会缺乏激励机制，也就是说，当大家过于平等时，谁会去加倍努力争取成功呢？
 们戏剧中发现，我们的团长在命令小兵往敌人
 稍后我才在政治经济学中发现人们在讨论这个问题，即，效率与公平。
 
受上篇那些问题困扰，我决定过起随大流 它是一个异常深刻的问题。
 
看来我觉得不舒服的问题也让少数人感到不舒服，因此花时间去研究了。
 议，他们并不会说，团长您为何不先冲呢？当
 多数人也许根本就没想过这一类问题吧，多数人对于制度的认识，多半是如入戏剧，在戏中，每个人有个身份，有穷有富，有强势有弱势，这些，早在生活中被人们视为理为当然了，人们多半会认为，一切都只是优胜劣汰，而优胜劣汰十分自然，却极少去想，人类是通过什么方式来优胜劣汰的，其实是人们对于制度并没有更多在意，制度是谁定的，偏向谁，为何如此定，我的文化及教育并不令人去关心，当我们不参与政治时，政治便是一出正在演出的剧情，我们既无办法更无路径去更改脚本。
 
议，他们并不会说，团长您为何不先冲呢？当 更令我吃惊的是，在强者与弱者中，当哪一种人幸福的机率更大，目前仍没有定论，也许其中有意识形态原因，也许，强弱与幸福根本不相干，亦幸福本身便具有多样性，开宝马有开宝马的乐趣，挤公有挤公车的乐趣，两者不可比，最终幸福这件事被美其名曰，每个人各有活法儿。
 
我们的戏剧在这方面很成功，我们从电视里丝毫也看不出对于政治、制度的思考与讨论，我们对于要不要打仗一点也不关心，谁指挥也无所谓，指挥的对错也是凭运气，剧情一展开，我们只是关心主人公的命运，他们如何消灭敌人，使自己存活，丝毫也不考虑，敌人也有妻子儿女等着他们回家，敌人也是人。
 议，他们并不会说，团长您为何不先冲呢？当
 与戏剧不同的是，现实中，在我们生活的世界里，可以说每一个人都是主人公，当把主角与配角的界限去掉，需要我们关心每一个人的命运时，我们怎么办呢？
 
受上篇那些问题困扰，我决定过起随大流 据说当一个社会足够富裕，受教育程度足够高时，才不得不有远见，公民才有主体意识，才会有政治参与意识，政治经济问题才会被纳入成为一个社会的主要生活当中，而我们似乎可以暂时不考虑，我们要考虑的是，何时娶妻生子，何时买房买车――这被视为生活之必然，无人质疑，因我们还未在多样性的生活之中去思考与抉择，那种多样性也是在制度的框架下展开的，人们以“自由”命名之。
 
 
 议，他们并不会说，团长您为何不先冲呢？当
 当然啦，上文中我举的打仗只是一个极端的例子，只是用来说明我想说的问题，它可以被假设成一个社会组织所做的任何事情，无论是办奥运，还是开工厂，做生意，搞股票或房地产。
 
受上篇那些问题困扰，我决定过起随大流 
