
有关进化论（一）





2009-02-13 21:07 


十年前，我曾读《物种起源》与《达尔文传》两本书，为达尔文的想法感到兴奋与启示，从那时起，我对有关进化这一类思想一直保持兴趣。
 
达尔文与孟德尔，是最早令我对科学家感到好奇的两位人物，他们身上除了一种圣人具有的诚实、执著，热情、朴素与平实以外，还有一种与圣人不同的东西，那就是他们本人对于世界有着不同于别人的洞见，他们本人发现了一种可称做人类的知识的东西。
 
孟德尔是一个教士，是遗传学的奠基人，他的方法是种豆子，西方教士中有很多像孟德尔一样的人，与亚洲教士不同，他们除教义与自我感受以外，还对世界的某些部分感兴趣，并且喜欢亲自去弄清某些问题的答案。
 
亚洲文化的代表人物，多半是一些感悟型的，他们以自身的魅力令别人感到亲切，他们总被称为很好的人，但细看之下，发现他们对于具体事物的见解也不过是常人之见，只是行动上更道德更明智而已，且他们的见解多针对于一些很笼统的事物，道，阴阳，神，佛，他们也很少好奇心，除了自己知道的，不再想知道其它，而他们已知道的，其实是更远古的人就知道的，他们更像一些古代知识的守护者，而不是新知道的创造者与发现者，你极少听到亚洲圣人们说，这个我不懂，那一个我不知道，他们也不解答那些较具体的问题，两个球相撞后如何分开？果实如何发展成一个生命？
 
然而这世界上真有人会对着诸如此类问题一直想下去，并试图自己找到答案，对他们来讲，诸如幸福痛苦，生老病死，并不是惟一的人生真实，除此之外，还有一些事情也很重要，而且似乎更加重要，那就是对于世界如何运作，即规律与真理的好奇，他们把人生整个儿地投入其中――在当时我的眼中，这完全是不可想像的。难道人类生活中除了信念，幸福，异性，友谊，财富、权力，知识之外，还有什么别的东西有趣的东西存在？
 
以后，这一类人的传记看得多了，我才渐渐发现，世界上存有一个人群，叫做科学家们，他们在用一种与常人完全不同的方式度过人生，他们对于世界，有着一些极有趣的观念，这些观念令我对这个世界重新感到新鲜，他们为之努力的东西，统称之科学。
 
 用科学家出现以前的归类，很难把科学家放在一个什么位置上，科学家往往集个人信念、哲学观念与专业领域于一身，他们是一些好奇心强，擅长行动，想象力丰富的人，且智能较高，他们对于真理极感兴趣，不管那真理是关于物质的，还是关于精神的，变或是关于物质与精神的，从他们身上，可得到较为复杂的启示。
 
科学家的传记中，并不是总在说他们如何受苦受难，从而脱胎换骨，领悟成圣，而是写他们如何工作，最终懂得一些同时代人类不太了解的事情。
 
早期的科学家有不少人单干，现在的则多是团队作战，了解他们的工作，实际是了解人类对于我们这个宇宙的最新认识，这种认识在现代日新月异，需要大量时间去赶读。
 
一句话，我们人类的知识一直在进化。
 
 
