
学习经济学入投机市场





2009-03-02 00:13 


人到中年，总算有指望跃出自我，从另一个更超然的角度看问题。
 
去年年末的某一天，我意识到一切心理事件都是短期行为，并且了解到控制自我达成目标只是一种能力，这能力可被迷恋自我的人幻想到非常荒唐的地步。事实上，即使最杰出的圣人，他们也只是在欲望方面发展出一点控制能力，但若说到他们控制智力的水平，与我们几乎无异，或者多半还不如我们，我们百万人中，也无几人可真正控制自己去学习一点艰深的数学知识，更不要说更艰深更全面的人性与能力方面的改进了，而所有这一切，都需要我们的控制能力。 
 
在我眼里，心理学做为一种人类知识，它的最低层次，是我们可以借此理解我们难以控制的情感，一个人失恋了，他总能在心理上找到解释，其实不过是悄悄搞一些自我安慰罢了，而其最高层次，也只是教会我们最终认同了那一个脆弱愚蠢而无助的自我罢了，它并没有使自我得到提升，说到提升，总是离不开最基本最艰苦的磨练，大概是我们人人都不会在上面认真下苦功的。
 
可以说，放弃那些心理学的书让我长出一口气，关注那一个乱麻似的自我看似实际，其实并不能令人超然，也不能发挥出人类在知识与智力上的潜力。
 
 
 
大学毕业后，我曾学过经济学，只是作为一种课程学习，完全是实用主义的，能考过就可以，还记得当时对自己的要求，第一是能算清复利，第二是能够看懂或填写三种基本的财务报表，以便谋生时可当个会计。至于那些经济学思想嘛，在我眼里，只模模糊糊地代表了一种计较的人性，我完全不感兴趣。
 
 
 
十五年后，我却在开始领略出经济学的思维方式与趣味。
 
从历史角度看，经济学像是现代基督教的神学形式，经济学家是各派神父，他们之间争斗，最终是在哲学、政治、伦理以及思考方式上的智力争斗，在这里，一件事是否是另一件事的原因，并不能确定，在经济学家眼里，事情之间存在相关性，而如何摆弄这些事件，则是一种非常个人化的艺术行为。
 
从长期看，似乎每一个经济学巨人都是正确的，但又都是被局限的，他们的理论其实是人类文明的讲解员，尤其是讲到复杂而千头万绪的现代文明，而他们似乎找到了很好的切入角度。
 
 
 
经济学并不是一种科学，它有点像古代的巫术，从传记中得知，经济学家通常都会做一些投机生意，而且都不可避免的失败过，但最终很多人竟能赢利。事实上，若是非要把理论与实际生活建立某种强制性联系，那么投机生意是个立刻可验证其效果的现成的实验场，世界上有那么多汇率、股票、期货市场，而经济学理论则与这些市场运作相关联，坚信某种思想是对的，可直接在投机市场里去验证，当然我这么说很业余，但为何经济学家们都忍不住去试一试呢？
 
 
 
进入投机市场，可以检验自己的恐惧与贪婪，还有信息处理能力，这像是把人性与智力当电游儿看待，每一次进出前的判断都是一种投机冒险，股票、大宗商品期货、债券、汇率四个单项代表个人与市场的四种合约，我都想试试，看看自己能否定出有利于自己的合约，就用我自己挣的钱，交学费估计至少要三年，我指望自己三年以后能够对这个游戏理解得多一点。
 
 
 
去至今年，我主要用投硬法，试着乱投了十几种金融产品，历时四个月，结果基本与指数相同，一点意外也没有，进去十万元，出来十万八千。现在开始，我要用自己的分析结论去买卖，加一点吧，用五十万去做一做，用以纠正自己错误，提高分析能力。
 
这游戏的好处是，一个人必须为自己的决定承担后果，失败了也没有借口，可培养一个人整理复杂信息并找出重点的能力，对错一目了然，且记忆深刻，还可占用大量时间，令自己少空虚。
