
中国传统价值观对人际关系的偏好（二）





2009-03-12 19:53 


    难道中国人的情感必须寄托在家庭之中吗？那些世界各地的山山水水、那些人类精神曾经涉略过的大片领域，哪一处不能寄托我们的精神呢？事实上，就我所知，仅随便弄清一个数学分支，便可耗尽普通人一生的精力，他们为何不在上面花时间尽力去搞寄托？
 
    答案只能是中国人的兴趣偏好所致，中国人对人际关系非常感兴趣，年轻时是男女关系，成家后是亲子关系，工作后是同级关系，上下级关系――这个偏好在我眼里有点狭隘，我不禁要问：人际关系的内容有那么丰富那么有趣吗？它能让人幸福吗？
 
    很明显，人际关系可为我们带来惊喜，也可令我们非常痛苦――它的结果非常不确定，当我们从人际关系时享受到好处时，必然伴随着我们对他人的责任，而完美地履行我们的责任，会令我们付出大量的精力，我们从家庭中得到的温情与爱，其代价非常高昂，家庭的回报会带给我们满足感，但那满足感很难与我们的努力不一定成正比，事实上，有很多人并不能很好地满足家庭的需要，而家庭对他们的回报则令他们痛苦不堪。
 
  我们都知道，以高质量的生活为标准，维护一个人生活要低一些，家庭要高一些，社会更高一些，当一国的人民持有一种人际关系的偏好时，它的运营成本是极高的，中国的繁荣表现为政府组织、饭馆、卖场的繁荣，而不是个性与精神产品的繁荣，因后者需要多种非传统价值观的支持，然而那些价值观在哪里？
 
可以想像，中国人中的多数人，都可随手为一顿饭或看一场戏花上三百元与两小时，但我完全没有听说过有中国人宁愿出三百元与两小时听一个人谈一谈量子力学，或是希腊哲学，后者难道真的缺少价值？
 
     可以想像，有一天，有一个中国孩子说，我很想花时间弄清楚宇宙是如何运作的。
 
     他的父母与朋友会一把拉住他说：“孩子，首先，那是不可能的，其次，即使你了解了，我们也不感兴趣，我们根本就不想知道那有什么用。对于宇宙，你只要敬畏就够了，别的我们不需要。你说一说男女或领导或下属的八卦，我们才有共同语言――而且，孩子，你还是物色物色，看看你周围，有什么合适的人，找一找，差不多了就赶紧成个家生养个孩子吧，就像我们生你养你一样。”
 
    于是，我们失去一个愿意了解宇宙的孩子，多了一个跟我们一样的中国人。
