
肯尼斯?阿罗的《组织的极限》与冯仑的《野蛮生长》





2009-01-22 00:21 


看了五十页小人儿推荐的阿罗的《组织的极限》，看得我头疼。这种书总是要从记忆中调动我以前看过相关书，越看越累，也许我不该看这种书了――不过最后我还是把它读完了。
 
      
 
        大至上，阿罗认为：
 
       有效率的体系不仅分配效率较高，对经济参与者要求的知识也较少。
 
 
 
       我们对知识的需要是有限的，也就是说，一个人只需要懂得被期望能够懂得的最好的东西。
 
 
 
       价格体系不能规定收入的公正分配。
 
 
 
       一个步骤表上也许是实现某种被期待的价值的显而易见的方法，而实际上，它可能经常通向它的对立面。
 
 
 
       看不见的机构：伦理道德原理。
 
 
 
       善待他人之类特定类型的暗含协定，不仅对于社会生存具有重要意义，也在增加社会运作效率方面有巨大作用。
 
 
 
       个人被教育、采集信息，形成个人观点，它属于个人，不易被剥离，可传递给他人，然而不可逆，易贬值。
 
 
 
       任何给定时刻，个人是各种能力与被积累起来的信息的集合体――一个在至今还不知道的领地上探索者将发现，探索他已知领域的邻近区域将更容易。
 
 
 
       一个组织比其中任何一个个体能获得更多信息，因它可使每个成员进行不同的实验。
 
 
 
      信息是昂贵的，减少内部传递的损失最理想，为了有效地利用内部渠道，损失一些信息在影响最终行动择抉上的价值是值得的――（这是为集权制存在的所做解释）
 
 
 
       成员在信息加工中，将积累不同类型的技能，在他们专门从事的领域内学习（获得资本），使他不能在别的领域内学习――个人学习编码对他来说是一种不可逆转的投资行为。
 
       在许多方面，对组织来说，改变的成本更大。
 
 
 
      我以为，阿罗在社会选择理论、均衡理论中贡献颇多，其中纳什的博奕论帮他很大忙，使他可设定很多初始条件，他最初所受的逻辑训练使他可把复杂问题简单化，他关于责任与权力的表述非常深刻，这一点，若有时间，可翻看冯仑写的《野蛮生长》。冯仑也对研究组织有兴趣，在他的书中，以亲身经历讲述了很多有关组织的发现与意见，对中国社会的组织形态提出了很多观点。阿罗研究的是在资本主义制度下高度发达的组织，他的意见与发现读来令人感到意味深长。
