
市侩文化（四）





2009-01-12 02:02 


市侩文化使我们永远像孩子一样去索取，去要求，我们并不懂得通过交换使我们的利益最大化，我们幼年时与父母的关系，渐渐地扩散到我们的政治信念当中，我们的恐惧与贪婪扩散到我们的经济领域中，我们的封闭与固执被我们扩散到感情生活当中，我们的懒惰与好胜被拉入到我们的宗教生活当中，我们得到过的物质与精神遗产是贫乏的，至使我们的精神是紧张的，我们生活是局促的，而我们永远是被自己原谅的，我们总是被别人惩罚与提醒，然而我们总是相信我们的罪与恶是最有理由的，我们会为丢一个钱包而哭，却从未对我们没能完成的计划而哭，我们更不会为我们没有对某事尽全力而哭，我们几乎从来没有错过，因我们只擅长从别人身上发现那一个不好的自我却不愿辨认，而我们的幸福多半是机会使然，我们只有在酒醉之后最不清醒的时候才是最真诚与友善的。
 
在中国人的定义中，我们的梦想即是想想而已，没有实现的可能性，然而我们谁都知道，我们完全可以把梦想定义成那种必须实现的东西，定义成由我们的计划、努力与信心汇聚而成的工作，可是，我们却把梦想与胡思乱想划上了等号，这使我们坠入机会主义与虚无主义――机会主义令我们懒惰，认为尽全力与不尽力差别并不是很大。而在虚无中，我们只是被动地被环境限制。我们没有一杆标尺去衡量我的得失对错，以至最终我们什么也不相信，我们的生命冲动无法统一，我们无法感知我们做为一个人类存在者，可以为一个目标而坚定奋斗的自由意志，而是散落在唉声叹气、胡搅蛮缠、吹牛与抱怨之中。
 
2008年，中国社会正在努力使自己现代化，为此，我们必须了解现代都有些什么人类努力的成果，而我们又该如何去达成。我们必须把信义、诚实等等道德准则注入到我们的价值观当中，使之成为我们社会伦理的基石，不然，我们就无法形成真正的高效社会，也很难成为真正意义上的现代人――现在，我们还拥有很多没有声张的三鹿奶粉事件，我们还拥有大量的谎言，我们仍拥有最多也是最没用的虚荣与攀比，当然，我们拥有世界上最强大的市侩文化――再说一遍，这种文化基本上是由机会主义与虚无主义混合而成，它的弱点是，从此出发，很难使我们达成任何有远见有价值的发展，因世界对于我们永远是当下，我们号称在经历当下、享受当下，事实上，我们只不过是消费当下罢了，我们只看到未来对我们的限制与压制，却没有发现，未来同时也给予我们开放与自由。
