
韩寒和《他的国》（二）





2009-02-04 23:12 


《他的国》的主人公叫左小龙，是个年轻人，居住在亭林镇中，“亭林镇是个很小的地方，很迷你――当地的有为青年都去了大城市，但左小龙觉得，他不能接受大城市，大城市虽然大，但容不下一辆摩托车”，事实上他有一辆自己存钱买的新摩托车，有属于自己的平静的小镇生活，有自己微不足道的工作。
 
我们通过骑着摩托车四处游荡的左小龙，认识他的朋友大帅，认识了从在学校起就爱上他的纯情少女泥巴，认识了小镇中当街高声播放黄色歌曲的杂货店主，左小龙试图用自己的摩托车声，盖过那黄色歌曲声，但他失败了，摩托车爆缸了，这样左小龙被迫去修他修不起的摩托车，去找他可找可不找的工作。
 
故事便从这里讲起，从容不迫，与小镇中的生活节奏十分吻合，简单，平静，所写的每一事物都很随意，且具有引喻性，但这些平铺直叙的段落也让读者可以很好的读下去，因韩寒利用自己的叙事技艺，把事情讲得既生动又好笑，他并是依靠笑话来使读者发笑，而是依靠汉语本身的魅力去使叙述生动，一些词语搭上另一些词语，便出现意外的戏剧性效果，令人哑然失笑，读者只需一页页翻过去，便像是坐上了左小龙的摩托车，去认识那样一个稀松平常江南小镇。
 
就这么一个中国小镇，也与中国千万小镇一样，热衷于“文化搭台，经济唱戏”，由镇里招商引入的企业出钱，举办一界波波杯合唱大赛，胜出者最高有五万奖金，这件事使小镇所有人卷入其中，左小龙当仁不让，也想组织一个合唱队参赛，左小龙点灯熬油，写出长信，力邀他暗恋的小镇镇花儿黄莹前来参与，叫左小龙失望的是，他的努力未果，合唱队最终只招募到一名队员，是个需要照顾的小孩儿，并且，是个哑巴――中国小镇的人自己无法发声，只能说别人叫他们说的话，唱别人叫他们唱的歌――最终，他们无法决定自己的命运。
 
小镇引来工厂及外来工人，小镇上的人失去工作，靠出租房屋为生，工厂的污染超标，使小镇的动物产生变异，老鼠变得像猫一般大，牛长成大象，而小镇并未产生担忧，而是兴高彩烈地开展生态旅游，把那些变异的动物做成菜，卖给前来猎奇的游客，最终，小镇就连这一点变异资源都丧失了，小镇的领导们因小镇一时的崛起而兴奋，他们庆祝小镇的经济腾飞，豪情万丈地跳下河游泳，却被电鱼的人全部电死了。
 
而左小时暗恋的小镇镇花儿也成了企业老总的女人。
 
与此同时，小镇并没有丝毫地减缓疯狂前进的步伐，它的周围出现大片英伦风格的房地产与现代工厂。
 
左小龙决定离开小镇，去外面闯荡，没想到一出镇便被路警扣下了摩托，他只好回到小镇，他看到一辆红色的消防车出动，想知道个究竟，于是爬到电信大楼的楼顶，却被镇人中人误以是又一个想跳楼自杀的人，在大家误解中与恶意起哄声中，左小龙真的跳楼了。
 
故事并没有在这里结束，韩寒给读者们带来一个意外而清澈的结尾，令人感动，我本想把它抄在下面――但是，读者们也许更想自己去读。
