
韩寒和《他的国》（一）





2009-01-31 22:30 


八十后作家中，我一直比较关注韩寒，记得五六年前，在酒吧还与王朔争论过，我说看过韩寒、郭敬明的小说，觉得八十后作家很能写，王朔以他惯有的气势说，八十后作家需要生活体验，现在还成不了气候――但我悄悄发现一个小迹象，于是问王前辈：“你十八岁时的文字能力能否赶得上《三重门》？反正我十八岁时是不行的。”
 
王前辈没有回答我。
 
现在我与韩寒同在路金波的出版公司出书，在公司组织一些活动中认识了他，他是一个性情中人，过着比较自由任性的生活，这一段时间在上海写作，除聊天外，我们晚上经常一起打台球消磨时光，我们打得比分很接近，我们都好胜，生活作息都很随意，除非有人技术上出现突飞猛进，不然台球会有好长时间可打，这也是我可在上海会呆长时间的一个原因，另外，由于他是一个很好的车手，我还可向他学一学车技，可向不同人学习不同的东西，是我的生活乐趣之一。
 
也许不久的将来，我不得不再买一辆大排量的后驱车，来体验一下车手的感觉，本来我已经觉得对于一个四十岁的人是不可能的了，不过韩寒令我觉得也许可以，因我坐他的车时，他示范侧滑与原地360度，我并不觉得害怕，在北京，我坐一个业余车手的车，遇到同样的情况，差点被吓出心脏病。
 
 
 
六七十年代，南美出现一次被称为“文学爆炸”的文学现象，使全世界的读者耳目一新，他们眼中的南美洲不再只限于玛雅文化、血祭之类的历史符号，而是南美各国家活生生的历史与人文，推动这次爆炸的作家包括马尔克斯，略萨，富恩斯特，科塔萨尔，萨瓦托，多诺索等，我曾在九十年代初一口气读过四十本南美小说，它们完全是这次爆炸的成果，我们笼统地称之为“魔幻现实主义”，韩寒的《他的国》便有这种魔幻现实的基因。
 
作家读同时代作家的好作品，很容易被刺激，升起嫉妒心与竞争需求，正是这种竞争需求，使作家们努力写出更精彩的作品，使读者从中受益。
 
不过，从作家个人角度讲，情形略有不同，我可以从容地欣赏亨利・詹姆斯，普鲁斯特，福克纳，也可以为马尔克斯鼓一鼓掌，但韩寒不行，我以前读他主要是为了找一找他的毛病，越多越好，粗读他的小说多半为了可以更好地藐视他，细看也是为了看个仔细，瞧瞧他比我到底差在哪些方面，差得有多远，以便看轻他的写作，鼓励自己，使自己觉得自己写得好。
 
但这一次我没有成功，《他的国》阅读结束，我忘记自己是一名作家，只是作为一个读者读完全书，并且觉得这本书写得很不错，我的阅读经历很愉快，这本书让我觉得自己是在读一本真正的小说，我以为这本书是八十后作家第一次进入文学性写作的标志。
 
顺便说一下，在我眼里，一本书写得具有文学性，已是很了不起的成就了，它是个人写作风格与小说历史很好地融合在一起，创造出一种属于文学的新趣味，中国的前辈作家，虽然终身写作，作品里真正具有文学性的作品又有几部呢？
