
市侩文化（一）





2008-12-29 09:53 


 
 
观察多年，我发现，那些受不了玩笑的人，那些成天绷着脸，努力不在人前出丑的人，内心深处往往有着常人难以想像的虚荣与嫉恨。
 
这一种严肃与体面的人，你无法嘲笑他，因为他会长久地恨你。
 
这种虚荣我一直无法理解，最多会认为是一种奇怪的幼稚。
 
我以为，一个人在大家面前出出丑，让大家笑一笑，是一种很正常的现象，一个人被批评批评，不管是认真的，还是不认真的，都是很正常的，“人无完人”嘛，还有些时候，一个人会被误解，但“日久见人心”，我不相信人们总会把一个人误解下去。
 
在我的理解里，健康自信的表现是，一个人可以接受表扬，也可以接受批评，可以听好话，也可以听坏话，生活中，人们的风言风语多半是对事不对人，若是过度敏感，并因此恨上了说你的人，那么多半我们只能自我检讨一下，是不是对坏话过度敏感？为何我们会被一句话所伤害？
 
我们常常看到，美国总统经常成为大众传媒的嘲讽对象，我们起初会惊诧：美国人为何对本国最高领导人那么不尊重？
 
事实上，我们所理解的尊重仅仅是害怕罢了。我们完全可以既尊重一个人，又去开开这个人的玩笑，这是一种宽容友善的气氛下所产生的轻松的人际关系，更是基于对人性的深刻理解所产生的文化。
 
但这种文化在中国却很难存在，我们文化特别重视人的身份，我们必须分清君臣父子主子奴才后才可对号入座，并且在其中获得个人空间及安全感，这是我们文化中劣根性，要知道，在一个活跃的社会中，个人身份是相对的，是可以通过个人努力改变的。
 
与上面所说相对的，是中国文化存在着一种相反的极端，即谩骂文化，人们完全无视现实，想骂谁便骂谁，完全根据自我的偏好，这种谩骂文化完全是发泄性的，是基于无知与不理解，也无任何可讨论之处。
 
我以为，以上两种极端的文化潮流，都缺乏现实感，浸淫其中，人们只是主观意愿与白日梦的奴隶罢了。
 
反应在中国文化中，便有一种被称为“爱面子”的奇怪心理，“面子”并不是一种真实与现实，而是一种被个人精心保护起来的假象，中国人喜欢听别人说自己好话，一点也不在乎这种好话是不是客观，这种心理使得好话变得廉价而敷衍，毫无分量。
 
这种“爱面子”心理同时导致一种纠错能力的匮乏，是一种内容贫乏的外在表现，更是一种无聊的虚荣，直接后果便是导致世俗生活的无趣，中国人无时无刻不生活在由“每个人的专制”所形成的“丛林社会”中，一代又一代，人们只是徒劳地进行个人性的市侩博奕罢了。
