
经济趋势观察（四）








  
一般来讲，社会进步表现在生产效率的提高方面，主要指标是社会分工的专业化，事实上，我们前三十年，所谓的产业结构调整，就是在做这一件事，使得社会的生产能力急速上升，但我们的文化习惯却船大难掉头，我们国民中的大多数，几乎仍生活在十年前。另一些似乎跟上时代步伐的时尚财富先锋，除了是权力的分赃者以外，剩下的也只是信息与资本的分赃者，任何一个有经济学常识的人，只需亲自开车绕中国转一圈儿，看一看那些工厂机关学校，看一看陌生人的表情，相信同意我的结论并不难，我们的繁荣是星星之火，连成一片尚属困难，并未燎原。
 
左倾的意识形态较强调信念理想与干劲，这与中国国民性相符合，但我们真正需要的却是发现问题与解决问题的实际方法，这是技术范围内的事情，而我们却并未真的重视，这一点，可从中国企业的创新能力匮乏看出究竟，我们总想绕过最困难的地方，去投机取巧，博取好的结果，却并未认真研究事情发生的细致过程，我们的动机很好，过程很混乱，结果差强人意。
 
也许我们能实现我们的主要目标，更也许，我们付出了很高的代价，一句话，也许换一个角度看问题，我们做的卖买赢利不是很大，或是目前的赢利早晚要还出一部分去。
 
从表面上看，我们几乎可以相信自己用了三十年走完了三百年的道路，但理性上，我们是不应该相信奇迹的，我们的繁荣的基础没有打好，用一个比喻来说，我们的发展内核是抄袭与取巧，并不是在合理制度的安排下不停地创新，更不用提我们并未为此准备好一种现代生活的必备大的文化氛围，我以为，我们并未修好通向未来的道路，我们仍走在修得坑洼洼的土路上，这使我们更易摔跤。
 
随机抽样，以三十年为周期考虑问题，我以为明年开始，情况会更趋复杂，中国经济也许会经历较长时间的滞胀，两年还是五年，很难看清，但它的目的主要用以消化这三十年急速发展所产生的尖锐问题。
 
滞胀时期，人们会更清醒，经济狂飚运动结束了，疯狂的扩张，翻番的梦想结束了，一个轮回之后，人们可以从容一点，去思考我们将要做什么，将要成为什么之类的基本问题，我不认为这是一件坏事。
 
从互联网上，我们看到中国诞生了很多财富神话，理性看待，更多是投机泡沫，泡沫破碎，可让极少人焦虑，而更多人趋于不焦虑，慢下来也许是一件好事。
 
对于大众，能够花些时间了解游戏规则，是玩好游戏的一个准备，不然一切都只靠运气。
