
《红楼梦》来了又去了









   几年前在剧组，有人找赵宝刚拍《红楼梦》，他问我想不想写剧本，我在脑海中迅速转了一下《红楼梦》中的那些主要人物的故事线，再想想红楼人物与现代生活的关系，然后摇了摇头，我说以我的水平写不好。

编剧一般都以其编故事的技巧而自傲，怎能面对一部可轻松挣钱的改编戏轻意推掉？

原因很简单，单纯从故事上看，《红楼梦》是一部很难结构的作品，它是一部生活流戏，把握这样的戏，只能凭文学修养，编剧技巧使不上。

另一个方面， 随着年龄及文化背景的不同，阅读《红楼梦》的体验也不同，年轻时可当言情故事看，看到少男少女打情骂俏便稍感满足，有中国文化背景知识的，可从意境上看，《红楼梦》里有说不尽的文人酸楚，当然，知识越多，解读《红楼梦》的层面便越多，其中趣味，冷暖自知。而这正是编写一部流行戏的弱点，因很难有编剧可同时讨好这么多的人群。

（顺便说一下，解读者中，我从未看到有人用一点新工具，比如文化人类学啊，符号学啊之类，说明新一代中国文化人对其早已失去兴趣。）

这一次，《红楼梦》主创们搞的是时尚，即使是从投机的角度看，也不是很明智。如果说《红楼梦》中确有一种中国古代豪门时尚的话，拿到今天，也会因其审美的边缘性而令观众不耐烦，把《红楼梦》做得时尚的方法只有一个，那就是把它拍成较精致的三级片，主攻色情，观众的看点在于帅哥美女和服装及建筑装修，但我国国情不充许。

细想一下，我觉得《红楼梦》还是有一种方式可以成功的，那就是搞成根据每一个人物故事引出的话题剧，把一个家族故事，变成每一个人物在大家族中为了生存而奋斗的故事，主讲每一个人物的生存策略，分析他们的成功失败荣辱，但这需要主创拿出勇气，不理会红学家的意见，借古喻今、借题发挥而不是完全的抄袭原著。

但产生的这样的勇气可不容易，在它上面花那么力气同样不值得。

在中国，像《红楼梦》这样的娱乐性作品被标榜成一种学问，这种学问其实只是大学教授开的一门选修课，就如同英国大学把简・奥斯汀作品打一个包，加上诸如“英国文学21B”之类的代号，让专业人士写几篇论文混几个学分，不幸的是，《红楼梦》成为中国夜大的课程，只要有时间，能读中文的人，都可对《红楼梦》说上几句，中国的红学家比简・奥斯汀专家多出1000倍，且谁也不服谁，那么，这就产生一个问题，谁说的更具权威性呢？

答案是无。

那么说《红楼梦》什么是对的呢？

只要说《红楼梦》拍得不好多半能蒙对。 
