
再推五本书







  
先推一本《金赛性学报告》。阿尔弗雷德・A・金赛著。
 
此书把爱情与性谈得很清楚，可以说，看完这本书，就不必花任何时间去思考爱情问题，追问那种“为何他要离开我”之类的破问题了，也不会再受什么伤了。
 
这本书我早想推了，我看完后的感受是，“看得太晚了”，因早看到便不会多花时间在恋爱上――人们需要性，也需要钱，但有些别有用心的人把这两件事混在一起，起了一名儿叫爱情，于是引起了很大的混乱。
 
 
 
二推一本《脆弱的领地――复杂性与公有域》，西蒙・A・莱文著。
 
此书是讲复杂性适应系统的，在很多同类书中，讲得较清楚且读起来很快的一本。
 
从一个崭新的角度，来观察生命的尺度，涉及生态学及生物学。
 
 
 
三推一本《麦克米伦谈期权》。劳伦斯G・麦克米伦著
 
此书把期权讲得很清楚，看后让人手心痒痒想试试。
 
而且读此书可以使人稍动一动脑子，又不至于太累。
 
生活中我总见到自以为是的人，而在期权期货市场上可取胜的人，他们的自以为是有点道理的，因他们的自以为是，是在克服了自以为是的基础上产生的更客观的自以为是。
 
 
 
四推一本《人口原理》，马尔萨斯著
 
通俗易懂，浅显明晰，雄辩有力，令人信服，给人启示。
 
 
 
五推一本《新量子世界》，安东尼・黑  帕特里克・沃尔特斯著
 
这其实是一本讲量子世界的科普书，写得够简洁，仍是从双缝实验讲起，把一系列大师串在一起，海森堡，薛定谔，德布罗意，卢瑟福，泡利，波恩，费曼，狄拉克，盖尔曼，霍金等等，我曾读过他们每一个人的传记及一些作品，这本书把这些人简单地串起来，让我读时不时回忆起很多有趣的想法――近一百年，是他们为我们的世界提供了最有意思的想法及洞见，理解他们的聪明，须花上很多时间及努力，但若是能理解，那么得到的享受也是不可思议的，我时常认为他们才是现代最伟大的艺术家，因他们的技艺精湛到时间也无法令其作品褪色。
 
我以为，若是不读这些人，那么与生活在1900年以前基本无差异，他们用数学公式表达真理，比更早的思想家更犀利更精准，他们告诉我们，所见与常识也许只是一团迷雾，在现代，更深刻更复杂的真理需天才们结成团队，团队之间相互竞争、共同协作与奋斗才有机会得到。
 
 
