
马克思过时了吗？（一）







  
世界上的马克思主义者总可占到一定比例，马克思主义者的特点是，他们缺乏资源，而拥有资源的人都经历过一个控制自己的生命周期，他们从中得到乐趣，他们很难成为真正的马克思主义者，即使他们以前曾是。
 
我以为，马克思的伟大，并不因为他是一个多么出色的经济学家，他的文章拥有充沛的激情，却并无什么有趣的创见，他使用的逻辑也并不能使持不同价值观的人信服，这是我在阅读了一些相关书籍后形成的看法，但不幸的是，我生于一个信息极度馈乏的年代，最早手上只有马克思的书可看，他对不平公的攻击令弱者内心深处涌起感动与干劲，使我过早地成为他的信徒，但时间流逝，我最终不再相信他说的。
 
现在，我认为马克思是一个很好的文学家，他用有力的文体与措词，对资本主义制度猛烈攻击，但那攻击的背后，却并无太多建设性意见，事实上，他在诸如货理论之类较重要的领域内都无建树，他的视野也不够宽阔，在个人经历中，他并未参与于制定国家政策的实践活动，他的角度，是一个业余天才的角度，而他搞的运动或行动，在经济衰退社会动荡时更容易产生吸引力，而在经济上升期，人们便会产生自私及个人性的梦想。
 
马克思的梦想是使无产者联合起来，但以他的趣味，是一天也不会去与无产者真的联合起来的，他多半只能同意无产者联合起来后，听他布道，然后听他的指挥。他对于社会制度改进的措施是最容易的，那就是推倒再来，他并不过多顾及别人的牺牲。
 
马克思最大的魅力在于他对不公平的攻击，这也是所有这一类作家的魅力。（我在中国股评中总能听到马克思的声音。）在他的文章中，他喜欢使用一种极端的对比来使他所描述的种种不公正显得非常邪恶，然而，以他举例的水准，很容易让人们想到他本人所处的位置，事实上，无论我如何研究他的个人生活，他也总是刚好成为他所说的不公正的受益者，一百多年后的中国业余天才，目前都无法享受到他在那么不公正的时代所享受到的成功与权力。
 
马克思是一位总是被提起的人，他是我第一位读到的思想家，二十多年过去了，总是有什么事情使我抬手去翻看他的作品，但一次比一次更感到言不及物，当今世界的状况已变得空前复杂了，曾被整理出的历史像一本使用过久的厚书，变得页码零乱。若是马克思可活到今天，可读到有关复杂适应性理论，我猜他便不会对社会现实表现得那么大惊小怪了。
 
在中国当代，若是谁拥有稳定的家庭生活，以及一些说话尖刻的资产阶级朋友，我想这样的中国作家是不会去写《资本论》的，最多也就是写一些谈谈中国股改的文章解解气罢了。
