
马克思过时了吗？（五）







  
与我年轻时马克思在中国的流行相比，现在他显然被人们淡忘了，即使他的某些理论碎片仍在学校被教授，但我知道，只有要一天世界存在着不公与不平等，马克思就永远不会过时，因马克思替那些感到压抑的人说话，只是那些话已很难安慰人，人们并不会照他说的去砸碎旧世界建立新世界，人们知道，罗马不是一天建成的，被砸碎的锁链其实仍被戴在每个人的身上，我们激情被导向一种细水长流似的社会与人性的改进。
 
现在，即使是对他的理论很感兴趣的人，也至多会选读他的三五本书吧，若是读得过多，那么，就会错过多达上百位很有意思的政治经济类作家，在当代，他的声音已湮没在信息之海中，现在，有谁会当真认为自己为雇主创造了剩余价值呢？那些当过雇主的，有几人会真诚地认为自己在剥削雇员呢？
 
八十年代以后的中国，我们才慢慢听到培根、霍布斯、洛克、休谟、柏克、斯密、边沁与潘恩等人的声音，我们理性启蒙开始了，我们懂得，一个很好的社会不可能建立在很少的声音与经验之上。
 
现在，中国人开始为自己构造一个更为有力的国家，希望这个国家有善意，能助人，人民生活有保障，可以更公正更清楚地讨论某些重要问题，面对未来，更加开放，甚至希望这个国家通过为拥有品牌企业打工所挣得的财富，得到世界的敬意，然而我们真正需要的，却是耐心与努力，是对这个世界进行深刻而有条理的思索与行动，解决当下人类生存所面临的现实问题，为这个世界提供更具远见的洞见。
 
我们应该懂得，那些杂乱的理论，无论是凯恩斯主义，还是马克思主义，亦或是佛陀主义，都只是我们听到与看到的意识形态标签儿，他们很丰富很有趣，我们戴上他们的眼镜，只是为了体验一下他们的视角与智力，然而我们真正使我们成为自己的，只能是我们自己的发现与创造。
 
中国社会必须为未来，锻造属于自己社会的头脑，让这些头脑运用智力去思考，当我们无法锻造成功，我们只能只一遍遍去倾听远处飘来的声音，不管那声音在另个世界里多么流行，无论是马克思还是披头四，情形都是一样，我以为，我们就是听得再多再清楚也没有用，因为那声音说得并不是我们――有关“我们是谁，我们是什么，我们将会怎样，我们能够做到什么，我们要成为什么”之类的问题，只能是我们自己的事情。
