
《世界是平的》吗？（二）





标签： 蓝海  餐厅  尾巴  长尾理论  微生物  2008-12-25 18:49 


  
从某种经济理论看，世界表面上是平的，但实际上，我们很容易辨认出，即使世界曾经平坦过，现在也已被轻轻地卷曲成一个立体的小团儿，理论上你可以在上面任意行走，但你要知道，要走到头顶上方十分吃力，要付出极大代价，但要往下滑，却只需轻轻一蹲，你什么都没干，就被遗忘在某处，因别人都在干着什么。
 
理论上，我们可以走进任一个路边餐厅，但我们谁都知道，如何就餐并不取决于我们的双脚与口味，而是我们信用卡上的被传入的数字。在飞机上，我听到边儿上两个人躺在头等仓里谈论长尾理论，我回头望一眼，后面坐着满满一飞机人。
 
 
 
2008年还有种蓝海理论令创业者感到鼓舞，甚至“发现你的蓝海”成为一句流行语，但这个理论在哲学上也许只是新瓶旧酒而已，我们都知道，受一种深度价值观指引，会令人感到自己的人生有意义，并令人对未来有信心，且往往可在生活中找到证明，但若是我们把“你的蓝海”置换替成“你的独特价值”，那么就会发现，所有的论调人们都似曾相识。
 
 
 
世界也许没有改变得让我们认不出来。
 
一百年前，棉花地里的工人固然是非常穷困痛苦的，然而一百年后，那些像蜜蜂一样挤坐在写字楼里的白领就不压抑吗？一百年前，失业的人们是极度紧张的，一百年后，待业在家的人就会很放松吗？难道他们的分别仅在于前者在边骂人边玩纸牌，后者边骂人边上网发贴？
 
世界不是平的，不仅不是平的，还是不透明的，刻薄地想想，也许这对大家都有好处。
 
 
 
对于长尾理论，最好这么理解，有一种原始微生物在培养液里想存在下去，为此它最好可以游动，它奋力进化出一只尾巴做为动力，推着它向前试探，尾巴越长，它就游得越快越平衡，定位也准，容易得到食物，且使逃生变得更容易，可是，对于那条尾巴，情形却有所不同，尾巴就是再快也很难追上它，因为尾巴的位置注定就在后端，功能是为那个原始微生物提供动力，尾巴被告知也可以进化，但最好进化出一条支尾。
 
    

体