
幸福与财富（一）







  
一般人都会同意，我们的幸福取决于我们的健康、教养、社会地位、财富、政治权利、道德能力、生活态度、良好的人际关系等等因素，事实上，纵观人类历史，人类一直通过伦理学以及后来的人类学及社会学对幸福进行研究，我花了很多时间去关注，作为一个人类，我以为，幸福并不是很抽象的，它应有一个基本的基础，做为一个努力工作的中产，经过漫长的时间的寻觅后，我个人把幸福的基础放在财富上。
 
财富最显而易见的好处是，当我们拥有它，我们便不会再因各种琐事而麻烦别人，我们与别人谈话的内容可以不再涉及一切关联利益，我们不再托谁谁谁办件事儿了，我们不再为小事儿计较，我们会变得较为宽容。
 
在生活中我观察到，一个坏到家的富人可与一帮好吃懒做的二奶和谐相处，且成天喜笑言开，而一个再好的穷人与一个好吃懒做的结发妻子却很难不恶言相向，事实上，从某种程度上讲，财富直接导致人们的交往目标与交往人群的改变。
 
在现代社会里，我们必须为我们的闲L付账，我们也必须为我们的决定付账，我们再无知也能隐隐感到，幸福是有代价的，最适合人类居住与生活的地方，往往也是账单最厚的地方，就连学习与求知也是一样，因较高质量的老师也需要质量较高的生活，追求真理同样需要付账，因有大量的真理需要很多人合作才有可能发现，你必须要为合作者付账，连我们追求的抽象的内心的平静与自由，多半也是在财富支持下更容易得到。
 
 
 
人类活动是在占有资源的基础上进行的，除了与自然界争夺以外，人类不得不与同类争夺资源，并且是在人类自行约定的制度下进行的。翻开人类历史，每一行写的都是资源争取史，就连日常生活中，也可处处看到相同情况。
 
我住的小区原来有很多空的车位，终于有一天，我发现，要停下车非常困难，位置被一个个填满，直至停无可停，若想获得一种停车的方便，就必须付出一种代价，它被制度设计成车位费。车位费的从无到有，令我看到人与人之间的资源争夺及解决办法。
 
事实上，所有的幸福都是在资源不馈乏的条件下展开的，卢梭类的作家特爱谈及一种原始的美感及幸福，但我无法想象，两个付不出房租，衣衫单薄，被冬天的寒风吹得瑟瑟发抖的人，是否还有闲情逸志去感受幸福。
 
我估计现代人说的幸福与古人说的越来越不是一回事儿了。随着社会发展，我们发现，我们现在一个普通人的基本生活水准，竟比古代的皇帝还要高，当然啦，只少了一些一呼百应众星捧月的感觉，但那感觉也是有风险的，古代皇帝的被谋杀的概率是相当高的，表面风光的背后暗藏杀机，估计现代人宁可以不当皇帝。
 
然而无论古代还是现代，只要有人类社会存在，兑换幸福最便捷的方法便是财富与权力。权力是一件比较复杂的事情，里面有责任，信托，风险，决策，政治手段，挑战，机遇，公共关系，道德谱系等等，而财富相对来讲简单一些，事实上，这两项都是暗指向一种人类稀缺资源――自由。
