
经济趋势观察（二）








  
通的涨本质便是有人在不被察觉地印钞票，这些新印出的钞票相当于人们交的所得税，这些钱可使政府税收提高，可使某些债务自动被免除――最近有很多人对制度提出批评，我注意到，其中任志强的声音较另类，呼吁政府直接减税，说到了问题的要害处，是实话。
 
长期以来，我渐渐注意到，在世俗生活中，说实话多半弊大于利，全因世上只有极少数人有能力真的改变自己，多数人无能固执自信乐观，四项综合起来，更使人自我确认，很难纠错，除非到了无以为继时才会敷衍一下，这使得讲出实话的人看起来只是在斤斤计较，徒劳地伤害别人与自己，这个现象令人心冷与黯然――因真正的问题只是出在人性的自私与贪婪上。
 
不仅经济学家最终把经济学建立在伦理学的基础上，事实上，任何试图改进人类社会。使之安排更合理的人，也都不得不把理论基础建立在伦理学的基础之上，然而，当欺诈更容易更有利可图时，人们很难去选择道德。
 
只有很少人理解世界上正在发生的是什么，因为信息只汇集在他们那里，而信息成本极高，多数人无法支付。通常情况下，那些在显示器上轻轻闪动的小数字是人们弄不懂的――这一次在金融风暴中被席卷的，多是那些拥有少量货的中产阶级，其中很大一部分是负债买房者，用贸款买股票者，他们经历了纸上数字的过山车，最终，一切都会回到原地，房子与债务，把他们像钉子一样钉在社会上，他们只有努力工作，对任何人的观点点头同意，用以维持一个像模像样儿的外表，社会这部大机器在他们身上，也只有在他们身上拧紧锣扣，用以保证机器有效率的运转――我们在媒体上总是听到谁谁谁在这些危机中倒霉，或听到谁谁资产缩水多少，却不会知晓，多少人从中得利，我们甚至忘了，那些缩水的全是纸上损失，他们早已完全成功了。
 
货理论看似简单，只涉及很少的概念，比如本金、债务、利息、税、汇率、购买力，但在各种法律制度下，其中的变化却可令人完全地迷失。
 
自从有了货以来，人类之间最尖锐的冲突多半发生在货上，这一点不难理解。
 
而人类的失败，首先是发生经济方面的失败――德国若是不发生剧烈的短期通胀，也许根本就不会有二战。
 
个人当然也如此。我们看一看一个人对待金钱的态度，便可大略知道他是一个什么样的人，我说的是，在经济社会里，如何挣取并支配金钱，多半可直接透视出一个人性格与道德水准。我注意到，人们在挣取时往往不太道德，而在支配时却表现得很道德――这使得有很多遗产人的太容易成为好人了。
 
资本的胜利，多半是权力、信息、复利、杠杆的胜利，在世界各地，有大量的股票与期货市场，动产、不动产及劳务市场，其中存在有大量的交易。这里是一个赤赤裸裸的弱肉强食的世界，有意思的是，并不完全本金越多越优胜，事实上，这里存在一个投机市场，是个复杂自适应系统，无法准确预测，且存在着许多博奕机会。持有本金者，若是能够整合信息，弄清趋势，那么便可取得令人惊异的成果。
 
面对这些成果，根据我们的常识，是怎么也想不出，更无法算出那些持有货的人，他们的劳动是否值那些钱，而他们惟一能够过得硬的说法便是，他们拥有一种知识或权力，可以合理而高效地配置人类社会的各种资源。
 
但是，这是真的吗？
 
更重要的是，他们的收费合理吗？
