信仰
是最后一次信仰的大爆发，之后，这个词就成了一个笑话。　　这两部戏热播，让我看到了希望。　　有需求，就有市场，民众对信仰的渴望就意味着：在不久后的将来，我们眼前，能出现一道刺眼的光亮，指明前方。
　　这两三年，我只从头到尾看完了两部国产剧，潜伏和人间正道是沧桑。
　　看潜伏时，觉得编剧很强，节奏好自不待言，最难得的是，人情世故基本没犯过错，这是编剧之功，值得鼓掌三分钟。大家都在吹牛，说自己的戏像美剧，在我看来，这几年本质最像美剧的戏，就是潜伏。
　　人间正道，我看了两遍，数次流泪。编剧也很强，结构宏大，精彩，但情节枝蔓太多，有些集节奏拖沓，只能跳着看（第二次才补齐）。
　　这两部戏，都讲了信仰，我们这个时代最缺的东西。
着看（第二次才补齐）。　　这两部戏，都讲了信仰，我们这个时代最缺的东西。 　　我认识的人里，只有一个人有信仰――我妈。她是市二女中的学生会干部，进步青年，主动要求当知青，从繁华的大上海到东北插队，一呆就是十几年。　　后来……她变成我认识的人里，最斤斤计较、愤世嫉俗的人。　　那些美好、崇高的理想，在短短数年内消失殆尽，到底能怪谁呢？　　八十年代末期，
　　我认识的人里，只有一个人有信仰――我妈。她是市二女中的学生会干部，进步青年，主动要求当知青，从繁华的大上海到东北插队，一呆就是十几年。
　　后来……她变成我认识的人里，最斤斤计较、愤世嫉俗的人。
　　那些美好、崇高的理想，在短短数年内消失殆尽，到底能怪谁呢？
　　八十年代末期，是最后一次信仰的大爆发，之后，这个词就成了一个笑话。
　　这两部戏热播，让我看到了希望。
　　有需求，就有市场，民众对信仰的渴望就意味着：在不久后的将来，我们眼前，能出现一道刺眼的光亮，指明前方。
