狗不教，谁之过
　　这两天想了很久很久，关于电击疗法的问题，心里有些矛盾。 　　大部分有良知有见识的人都很反对这种做法，认为这属于为父不仁，野蛮愚昧，作为旁观者，我十分赞同这种说法。把自己的孩子亲自送上受刑台，与禽兽何异。 　　然后，作为一个形象思维能力不算太弱的人，我开始想象，如果我是一个父亲，由于自己的愚昧和疏忽，把孩子管教成一个畜生：没日没夜地上网，偷东西，为了赚点网费甚至抢劫勒索同学，继而殴打母亲……假设它已经到了这副田地，
　　这两天想了很久很久，关于电击疗法的问题，心里有些矛盾。
而且，我又根本不知道如何沟通，软的硬的，什么都试过，通通没用，那么…… 　　我很可能会送它坐上电击台！！！ 　　说到这里，我想起了我的狗，我可怜的keroro，由于我没受过专业的训狗训练，导致它从小就随地便溺。每次它在房间里小便后，我就揍它几巴掌，久而久之，它形成了错误的条件反射――小便是危险的事！于是，不管屋里屋外，它只要有尿意，就狂吠，意思是“我也不想这样的，可是哥们实在忍不住了……” 　　看着它可怜的眼神，我哭笑
　　大部分有良知有见识的人都很反对这种做法，认为这属于为父不仁，野蛮愚昧，作为旁观者，我十分赞同这种说法。把自己的孩子亲自送上受刑台，与禽兽何异。
　　然后，作为一个形象思维能力不算太弱的人，我开始想象，如果我是一个父亲，由于自己的愚昧和疏忽，把孩子管教成一个畜生：没日没夜地上网，偷东西，为了赚点网费甚至抢劫勒索同学，继而殴打母亲……假设它已经到了这副田地，而且，我又根本不知道如何沟通，软的硬的，什么都试过，通通没用，那么……
　　我很可能会送它坐上电击台！！！
而且，我又根本不知道如何沟通，软的硬的，什么都试过，通通没用，那么…… 　　我很可能会送它坐上电击台！！！ 　　说到这里，我想起了我的狗，我可怜的keroro，由于我没受过专业的训狗训练，导致它从小就随地便溺。每次它在房间里小便后，我就揍它几巴掌，久而久之，它形成了错误的条件反射――小便是危险的事！于是，不管屋里屋外，它只要有尿意，就狂吠，意思是“我也不想这样的，可是哥们实在忍不住了……” 　　看着它可怜的眼神，我哭笑
　　说到这里，我想起了我的狗，我可怜的keroro，由于我没受过专业的训狗训练，导致它从小就随地便溺。每次它在房间里小便后，我就揍它几巴掌，久而久之，它形成了错误的条件反射――小便是危险的事！于是，不管屋里屋外，它只要有尿意，就狂吠，意思是“我也不想这样的，可是哥们实在忍不住了……”
　　看着它可怜的眼神，我哭笑不得，算了，尿就尿吧，我认了，勤着点儿擦地就是了。
　　日后等我有了孩子，一定吸取这个教训，提前半年开始研究教育方式，管生不管教，最后吃苦的，一定是自己。
　　养孩子前，请先养一只笨狗试试，要是连狗都驯不利索，就先别考虑驯人了。