同学少年都好贱 
也有问题，责任不完全在你……该同学仗着家里有钱，毕业后从事地产业，赚了数不清的钱，一边赚钱，一边开博客，继续忏悔，教育医疗改革失败，我的问题，房价没低于三千，我的问题……这次他倒说对了，确实是他的问题，问题是，他光是忏悔来着，至今也没说打算怎么改正问题。 　　丙，书香门弟，有家学，从小爱思考，博览群书，出口成章，属于人见人爱的小才子。从文学到哲学，从哲学到宗教，他越钻越深，然后认定：色即是空四大皆空，一切都是幻觉，世界是幻觉，我们的存在也是幻觉。后来，为了证明他的幻觉论，他开始研究化学，成为一代毒枭，前一阵被枪毙了，临死前还笑着说，果然都是幻觉。既然是幻觉，您怎么早不去死，非坚持着活到现在呢？ 　　丁，长的丑，又好色，每天研究怎么泡妞，女孩对啥感兴趣，他就研究啥，能搭一句是一句。星座，星座，风水，掌纹……一路钻研下去，成为一代风水大师，经常被邀请到各地演讲，弘扬光大中国古代传统文化瑰宝之类的，月入
　　喝多了啤酒，睡不着，想起以前的几个同学：
　　甲，南方人，有点面，人不犯我，我必犯人，人若犯我，我就告老师……在学校被欺负怕了，造成轻微被害妄想狂，觉得全世界都在歧视他，与他为敌，于是终日郁郁寡欢。毕业后，开了个烧烤店，取了个少数民族媳妇，信了媳妇的教，性格忽然变得铁血起来，从原来的人若犯我，我就告老师，变成我必群殴之。终日以打老婆为乐。时间久了，身边聚集了一群亡命徒，经常制造流血冲突，后来闹出人命，被判了几年，每天唱铁窗泪，媳妇每天蒙着脸在家哭。
　　乙，学习委员，华侨子弟，待人客气，就是有点自虐倾向，闲着没事就喜欢展开自我批评。每天找老师忏悔，同学没交齐作业，我的问题，教室地没扫干净，我的问题，男女生早恋，我的问题……世界至今没和平，我的问题。每次忏悔，老师都避之唯恐不及，一听到他的声音，集体往办公桌下面钻。实在点儿背，被他逮住，就只能耐着性子听忏悔，一边还得安慰，世界至今没和平，我们老师也有问题，责任不完全在你……该同学仗着家里有钱，毕业后从事地产业，赚了数不清的钱，一边赚钱，一边开博客，继续忏悔，教育医疗改革失败，我的问题，房价没低于三千，我的问题……这次他倒说对了，确实是他的问题，问题是，他光是忏悔来着，至今也没说打算怎么改正问题。
　　丙，书香门弟，有家学，从小爱思考，博览群书，出口成章，属于人见人爱的小才子。从文学到哲学，从哲学到宗教，他越钻越深，然后认定：色即是空四大皆空，一切都是幻觉，世界是幻觉，我们的存在也是幻觉。后来，为了证明他的幻觉论，他开始研究化学，成为一代毒枭，前一阵被枪毙了，临死前还笑着说，果然都是幻觉。既然是幻觉，您怎么早不去死，非坚持着活到现在呢？
　　丁，长的丑，又好色，每天研究怎么泡妞，女孩对啥感兴趣，他就研究啥，能搭一句是一句。星座，星座，风水，掌纹……一路钻研下去，成为一代风水大师，经常被邀请到各地演讲，弘扬光大中国古代传统文化瑰宝之类的，月入数十万，家有娇妻一名及情妇若干，迄今为止，他健康，欢快，毫无愧疚地活在这片充满生机的土地上。
　　以上，就是我对四大宗教的幼稚看法～～
　　最后，欢快地承认，写博客比写微博爽多啦～微博就像打飞机，任何时候一抬手就得。博客像做爱，烛光红酒前戏，实在麻烦透了，当时的快感，跟打飞机其实差不多，然而，很多年后，我们也许会记得一次激烈而畅快的性事，并以此次性事的回忆来打飞机，而我可以保证你想破头，也回想不起任何一次打飞机～
