小热昏结婚
寨的孩子，小热昏在家里哭了几个月，那时她才了解，原来，她是真的很爱他。 　　台巴子老公离开之前，小热昏亲手帮他办好一切，银行卡，行李，各种手续，男人出门前，对小热昏说，我欠你一生。小热昏说，你不欠我的，是我上辈子欠你的，我这辈子应该还清了，拜托你下辈子不要再来纠缠我。 　　送老公去机场时，当面遭遇了情敌，小热昏在人群里拥抱了对方，喃喃地说，你要把他照顾好，要疼他爱他，否则我做鬼也不放过你。情敌送了小热昏一根自制的手链，被小热昏带在猫脖子上了。从那之后，小热昏决定，必须找一个更加带得出去的老公，必须是洋气到爆的外国人！！！ 　　小热昏的第二次婚姻，是日本帅哥，在上海做广告，一个4a公司最年轻的创意总监，这次属于闪婚，认识不到两个月就结婚了，小热昏当时声称，女人的直觉最准确，她的内心告诉她，这将是一生の伴侣。后来……可怜的小热昏发现，涩谷其实很无聊，银座也很吵很巴，老公的老家其实不在东京，而在兵库县，家里是一群地道的农民，虚荣势利的小热昏把她对这群善良淳朴的日本农民的藐视表达出来之后，她的日本老公很愤怒，也很屈辱。小热昏屡次道歉，老公得理不饶人，小热昏决定离婚，日本老公怂了，每天发一百多个浪漫短信，但是……文盲小热昏的日文水平仅限卡哇伊和呀美逮，唉…… 　　日本老公现在混的也不错，已经做到常务董事，小热昏的连锁美容店的所有设计都是那人免费帮忙的，无耻的小热昏一次一次利用对方的感情，让日本老公当牛做马，直到她决定第三次结婚。日本老公很真挚地祝福了小热昏：热昏酱，你一定要幸福啊！ 　　随后，当他得知，小热昏嫁了一个标准的中国农民之时，日本老公的心碎成了千片。上海夜空中回荡着绝望的嚎叫：南戴～～～（为虾米～～） 　　小热昏的第三任老公，是她的园艺设计师，她第二次离婚后，认为家里风水有问题，请了风水师来看，大师说，门前草坪怕是有点问题，得重新整修，于是，小热昏在网上找个了个园艺公司，叫人来设计，尖酸刻薄的小热昏连续骂走了几个设计师之后，对方公
　　刚收到线报，小热昏又结婚了……七年来，这是她第三次结婚，热烈鼓掌。
　　小热昏姓聂，是我第一批网友，九七年的四通聊天室，小热昏深更半夜在聊天室骂脏话，一整屏的上海脏话，当时我在北京，看到乡音亲切异常，遂与之展开对骂，半小时后词穷，不约而同换成广东脏话（从香港电影学的），之后换成英文。天亮之前，小热昏酒醒，说自己刚刚失恋，心情不好。我问原因，她说：只戆巴子（很傻的乡下人）送她一块襄阳路卡地亚，以次充好还则罢了，还冒充法国带回来的，居然……还有发票！骗人骗到这个份上，可见此人虚伪到何种程度。
　　那个可怜的男人当时还不了解，小热昏家里是干嘛的。
　　小热昏下网之前，说此生再也不跟山东男人说半句话。
　　后来跟她聊熟了，得知她的一些家事，单亲家庭，从小跟母亲一起过，读到高二就辍学（把跟她恋爱的体育老师也拖下水），听起来，她是社会和家庭的双重牺牲品。
　　很多年后，我有幸去小热昏家里做客，她跟她的母亲，两个人，住在一栋四百平米的老式洋房里，房前的草坪有三百多平米，草坪下还有一个一百多平米的防空洞，她的家族里混的最差的亲戚，也有自己的瑞士表行。她母亲每天操心的就是瑞士和法国的羊胎素到底哪个效果好，小热昏操心的就是自己什么时候才能嫁一个带得出去的花样男子。
　　七年前，小热昏碰到了那个男子，一个台巴子，有钱，帅，有气质，海龟，钻石王老五，什么都好，就是个gay，跟小热昏在一起，也是家族旨意，详情请见李安的喜宴。最最要命的是，小热昏其实早就知道――她以为可以用魅力改变人的性向。
　　刚收到线报，小热昏又结婚了……七年来，这是她第三次结婚，热烈鼓掌。 　　小热昏姓聂，是我第一批网友，九七年的四通聊天室，小热昏深更半夜在聊天室骂脏话，一整屏的上海脏话，当时我在北京，看到乡音亲切异常，遂与之展开对骂，半小时后词穷，不约而同换成广东脏话（从香港电影学的），之后换成英文。天亮之前，小热昏酒醒，说自己刚刚失恋，心情不好。我问原因，她说：只戆巴子（很傻的乡下人）送她一块襄阳路卡地亚，以次充好还则罢了，还冒充法国带回来的，居然……还有发票！骗人骗到这个份上，可见此人虚伪到何种程度。　　那个可怜的男人当时还不了解，小热昏家里是干嘛的。　　小热昏下网之前，说此生再也不跟山东男人说半句话。 　　后来跟她聊熟了，得知她的一些家事，单亲家庭，从小跟母亲一起过，读到高二就辍学（把跟她恋爱的体育老师也拖下水），听起来，她是社会和家庭的双重牺牲品。 　　很多年后，我有幸去小热昏家里做客，她跟她的母亲，两个人，住在一栋四百平米的老式洋房里，房前的草坪有三百多平米，草坪下还有一个一百多平米的防空洞，她的家族里混的最差的亲戚，也有自己的瑞士表行。她母亲每天操心的就是瑞士和法国的羊胎素到底哪个效果好，小热昏操心的就是自己什么时候才能嫁一个带得出去的花样男子。 　　七年前，小热昏碰到了那个男子，一个台巴子，有钱，帅，有气质，海龟，钻石王老五，什么都好，就是个gay，跟小热昏在一起，也是家族旨意，详情请见李安的喜宴。最最要命的是，小热昏其实早就知道――她以为可以用魅力改变人的性向。 　　她后来谎称，结婚是为了去台湾旅游。小热昏出现在高雄机场时，婆婆被她的美貌震慑，直接就把戴了几十年的大钻戒送给小热昏，小热昏也不含糊，回赠婆婆一颗翡翠戒，在台湾玩了两个月，婆媳每天互相送东西，小热昏把能送的都送光了，婆婆那儿还一堆宝贝呢，强龙难斗地头蛇，小热昏弹尽粮绝，讪讪地回了上海。 　　后来，那个男人终于鼓足勇气跟自己一生的挚爱出了国，还领养了一个菲律宾或柬埔
　　她后来谎称，结婚是为了去台湾旅游。小热昏出现在高雄机场时，婆婆被她的美貌震慑，直接就把戴了几十年的大钻戒送给小热昏，小热昏也不含糊，回赠婆婆一颗翡翠戒，在台湾玩了两个月，婆媳每天互相送东西，小热昏把能送的都送光了，婆婆那儿还一堆宝贝呢，强龙难斗地头蛇，小热昏弹尽粮绝，讪讪地回了上海。
　　后来，那个男人终于鼓足勇气跟自己一生的挚爱出了国，还领养了一个菲律宾或柬埔寨的孩子，小热昏在家里哭了几个月，那时她才了解，原来，她是真的很爱他。
　　台巴子老公离开之前，小热昏亲手帮他办好一切，银行卡，行李，各种手续，男人出门前，对小热昏说，我欠你一生。小热昏说，你不欠我的，是我上辈子欠你的，我这辈子应该还清了，拜托你下辈子不要再来纠缠我。
寨的孩子，小热昏在家里哭了几个月，那时她才了解，原来，她是真的很爱他。 　　台巴子老公离开之前，小热昏亲手帮他办好一切，银行卡，行李，各种手续，男人出门前，对小热昏说，我欠你一生。小热昏说，你不欠我的，是我上辈子欠你的，我这辈子应该还清了，拜托你下辈子不要再来纠缠我。 　　送老公去机场时，当面遭遇了情敌，小热昏在人群里拥抱了对方，喃喃地说，你要把他照顾好，要疼他爱他，否则我做鬼也不放过你。情敌送了小热昏一根自制的手链，被小热昏带在猫脖子上了。从那之后，小热昏决定，必须找一个更加带得出去的老公，必须是洋气到爆的外国人！！！ 　　小热昏的第二次婚姻，是日本帅哥，在上海做广告，一个4a公司最年轻的创意总监，这次属于闪婚，认识不到两个月就结婚了，小热昏当时声称，女人的直觉最准确，她的内心告诉她，这将是一生の伴侣。后来……可怜的小热昏发现，涩谷其实很无聊，银座也很吵很巴，老公的老家其实不在东京，而在兵库县，家里是一群地道的农民，虚荣势利的小热昏把她对这群善良淳朴的日本农民的藐视表达出来之后，她的日本老公很愤怒，也很屈辱。小热昏屡次道歉，老公得理不饶人，小热昏决定离婚，日本老公怂了，每天发一百多个浪漫短信，但是……文盲小热昏的日文水平仅限卡哇伊和呀美逮，唉…… 　　日本老公现在混的也不错，已经做到常务董事，小热昏的连锁美容店的所有设计都是那人免费帮忙的，无耻的小热昏一次一次利用对方的感情，让日本老公当牛做马，直到她决定第三次结婚。日本老公很真挚地祝福了小热昏：热昏酱，你一定要幸福啊！ 　　随后，当他得知，小热昏嫁了一个标准的中国农民之时，日本老公的心碎成了千片。上海夜空中回荡着绝望的嚎叫：南戴～～～（为虾米～～） 　　小热昏的第三任老公，是她的园艺设计师，她第二次离婚后，认为家里风水有问题，请了风水师来看，大师说，门前草坪怕是有点问题，得重新整修，于是，小热昏在网上找个了个园艺公司，叫人来设计，尖酸刻薄的小热昏连续骂走了几个设计师之后，对方公
　　送老公去机场时，当面遭遇了情敌，小热昏在人群里拥抱了对方，喃喃地说，你要把他照顾好，要疼他爱他，否则我做鬼也不放过你。情敌送了小热昏一根自制的手链，被小热昏带在猫脖子上了。从那之后，小热昏决定，必须找一个更加带得出去的老公，必须是洋气到爆的外国人！！！
　　小热昏的第二次婚姻，是日本帅哥，在上海做广告，一个4a公司最年轻的创意总监，这次属于闪婚，认识不到两个月就结婚了，小热昏当时声称，女人的直觉最准确，她的内心告诉她，这将是一生の伴侣。后来……可怜的小热昏发现，涩谷其实很无聊，银座也很吵很巴，老公的老家其实不在东京，而在兵库县，家里是一群地道的农民，虚荣势利的小热昏把她对这群善良淳朴的日本农民的藐视表达出来之后，她的日本老公很愤怒，也很屈辱。小热昏屡次道歉，老公得理不饶人，小热昏决定离婚，日本老公怂了，每天发一百多个浪漫短信，但是……文盲小热昏的日文水平仅限卡哇伊和呀美逮，唉……
　　日本老公现在混的也不错，已经做到常务董事，小热昏的连锁美容店的所有设计都是那人免费帮忙的，无耻的小热昏一次一次利用对方的感情，让日本老公当牛做马，直到她决定第三次结婚。日本老公很真挚地祝福了小热昏：热昏酱，你一定要幸福啊！
寨的孩子，小热昏在家里哭了几个月，那时她才了解，原来，她是真的很爱他。 　　台巴子老公离开之前，小热昏亲手帮他办好一切，银行卡，行李，各种手续，男人出门前，对小热昏说，我欠你一生。小热昏说，你不欠我的，是我上辈子欠你的，我这辈子应该还清了，拜托你下辈子不要再来纠缠我。 　　送老公去机场时，当面遭遇了情敌，小热昏在人群里拥抱了对方，喃喃地说，你要把他照顾好，要疼他爱他，否则我做鬼也不放过你。情敌送了小热昏一根自制的手链，被小热昏带在猫脖子上了。从那之后，小热昏决定，必须找一个更加带得出去的老公，必须是洋气到爆的外国人！！！ 　　小热昏的第二次婚姻，是日本帅哥，在上海做广告，一个4a公司最年轻的创意总监，这次属于闪婚，认识不到两个月就结婚了，小热昏当时声称，女人的直觉最准确，她的内心告诉她，这将是一生の伴侣。后来……可怜的小热昏发现，涩谷其实很无聊，银座也很吵很巴，老公的老家其实不在东京，而在兵库县，家里是一群地道的农民，虚荣势利的小热昏把她对这群善良淳朴的日本农民的藐视表达出来之后，她的日本老公很愤怒，也很屈辱。小热昏屡次道歉，老公得理不饶人，小热昏决定离婚，日本老公怂了，每天发一百多个浪漫短信，但是……文盲小热昏的日文水平仅限卡哇伊和呀美逮，唉…… 　　日本老公现在混的也不错，已经做到常务董事，小热昏的连锁美容店的所有设计都是那人免费帮忙的，无耻的小热昏一次一次利用对方的感情，让日本老公当牛做马，直到她决定第三次结婚。日本老公很真挚地祝福了小热昏：热昏酱，你一定要幸福啊！ 　　随后，当他得知，小热昏嫁了一个标准的中国农民之时，日本老公的心碎成了千片。上海夜空中回荡着绝望的嚎叫：南戴～～～（为虾米～～） 　　小热昏的第三任老公，是她的园艺设计师，她第二次离婚后，认为家里风水有问题，请了风水师来看，大师说，门前草坪怕是有点问题，得重新整修，于是，小热昏在网上找个了个园艺公司，叫人来设计，尖酸刻薄的小热昏连续骂走了几个设计师之后，对方公
　　随后，当他得知，小热昏嫁了一个标准的中国农民之时，日本老公的心碎成了千片。上海夜空中回荡着绝望的嚎叫：南戴～～～（为虾米～～）
　　小热昏的第三任老公，是她的园艺设计师，她第二次离婚后，认为家里风水有问题，请了风水师来看，大师说，门前草坪怕是有点问题，得重新整修，于是，小热昏在网上找个了个园艺公司，叫人来设计，尖酸刻薄的小热昏连续骂走了几个设计师之后，对方公司决定不做这单生意，但是，公司有个新来的设计师，想再试一下，死马当活马医，行就行，不行就当实习了。等到了地方才发现，园艺师就是那个送假表的前山东男友。
　　于是……前两次都是别人求婚，这次小热昏因为老了（２９岁），决定这次占据主动权，然后她就被拒绝了。理由是：你的rp如此恶劣，我们在一起，是不可能幸福的～～～
　　后来，小热昏认识到，自己上半辈子倒霉，就是因为太强势，她深刻地总结了自己前半生犯下的过错之后，在我的指导下（修改了若干错别字和病句），写了一封七八页纸的长信，对方终于被感动了。确切地说，是小热昏的低姿态让对方有了一丝安全感。然后，对方给小热昏在小白代购买了一块真的卡地亚的表。小热昏咬着牙跟对方去了一次山东菏泽的老家。回来之后，她忽然觉得大葱蘸酱其实吃习惯了也很好吃，觉得“巴（乡土气息）”其实不是一个贬义词，觉得洋气和土，其实与幸福没有任何关系。
　　最后，一百万次真挚地祝福小热昏的第三次婚姻幸福！小热昏，我不可能再第四次给你红包了！做人识相点，OK？
