书房争霸战 


　　天上掉馅饼，携妻参加一个活动，抽到头奖，一台价值六千块钱的联想一体机。此前，我中过的最大一个奖是高尔夫俱乐部的年卡，那个俱乐部在海南，为了免费打球，我还得专门飞到海南，平均下来，一场球的成本过万，我用那张卡换了一个迷你小冰箱，用到现在。
尚，智能化，各种花巧有趣的小功能，一台好电脑的元素几乎都具备，唯独缺少了扩展性，无法让人体验到升级内存、跳频、换显卡的乐趣，乔布斯如果失去在车库组装电脑的乐趣，也不可能有后来的苹果，所以我们卖了换台抽油烟机吧……以上就是我精心准备的演讲稿，一旦老婆接受这个观点，换电脑，也许能把书房还给我。然而，我刚说到扩展性，老婆冷笑着把说明书扔到我面前――模块式的设计让它的硬盘和内存都可以实现升级，DX11的显卡也是一体电脑应用的首例……shit一千次！ 　　书房，我的书房，看来真的要对你说再见了。感谢你，陪我在一起的日日夜夜，等着吧，不久以后的将来，我会带着一台性能更好、外观更酷的新电脑归来，把我们失去的宝贵时间补回来的来的来的…… 
　　回到家，第一时间拆箱，被电脑造型雷到――基本上，这不是个电脑，而是一个超大型的滑盖手机。全身钢琴漆，侧面超薄，无线鼠标和键盘，只有一根电源线，原本杂乱的书房顿时清爽了很多。原来堆线的地方，现在多了个茶盘，工作环境变得舒适而温馨，老婆为此很欣慰。对她来说是件好事，因为以后更容易打扫，对我来说是灾难，因为以后不能在书房抽雪茄，不能堆杂物，不能把脚翘到桌上，不能在房间里吃饭……这个书房，忽然让我觉得很拘束，很陌生。
　　“书房是用来工作，而不是作秀的！”这是我的抗议。老婆的回答：那你可以去客厅工作嘛～然后，我搬到客厅，因为够大，抽烟再多也不熏眼睛。书房和那台电脑则被老婆征用，用她的话说：老娘辛苦了一辈子，也该享享清福了。
　　老婆很喜欢那台电脑，因为是白给，感觉占了大便宜。每次关机后，她都会用眼镜布擦屏幕，键盘，然后在机身上贴张纸条：生人勿进。我很怀疑，如果哪天我偷着用了一次被她发现，她会跟我拼命。对老婆来说，那不是一台电脑，而是个情人，恨不能每天抱着电脑睡。早知如此，当初真该用电脑换个洗碗机或者抽油烟机，让她每天呆在厨房，总好过在书房，至少还能给我做点儿好吃的。
　　天上掉馅饼，携妻参加一个活动，抽到头奖，一台价值六千块钱的联想一体机。此前，我中过的最大一个奖是高尔夫俱乐部的年卡，那个俱乐部在海南，为了免费打球，我还得专门飞到海南，平均下来，一场球的成本过万，我用那张卡换了一个迷你小冰箱，用到现在。 　　回到家，第一时间拆箱，被电脑造型雷到――基本上，这不是个电脑，而是一个超大型的滑盖手机。全身钢琴漆，侧面超薄，无线鼠标和键盘，只有一根电源线，原本杂乱的书房顿时清爽了很多。原来堆线的地方，现在多了个茶盘，工作环境变得舒适而温馨，老婆为此很欣慰。对她来说是件好事，因为以后更容易打扫，对我来说是灾难，因为以后不能在书房抽雪茄，不能堆杂物，不能把脚翘到桌上，不能在房间里吃饭……这个书房，忽然让我觉得很拘束，很陌生。 　　“书房是用来工作，而不是作秀的！”这是我的抗议。老婆的回答：那你可以去客厅工作嘛～然后，我搬到客厅，因为够大，抽烟再多也不熏眼睛。书房和那台电脑则被老婆征用，用她的话说：老娘辛苦了一辈子，也该享享清福了。 　　老婆很喜欢那台电脑，因为是白给，感觉占了大便宜。每次关机后，她都会用眼镜布擦屏幕，键盘，然后在机身上贴张纸条：生人勿进。我很怀疑，如果哪天我偷着用了一次被她发现，她会跟我拼命。对老婆来说，那不是一台电脑，而是个情人，恨不能每天抱着电脑睡。早知如此，当初真该用电脑换个洗碗机或者抽油烟机，让她每天呆在厨房，总好过在书房，至少
　　为了夺回书房，我制定了行动计划。一次是关于蓝牙，我坚持认为，蓝牙设备有辐射，能不用就不用，老婆觉得，这台电脑最大的好处就是干净，没有线，为了说服我，她查了一大堆技术资料，试图证明蓝牙对身体无害，为了彻底说服我，她从淘宝买了一个山西产的辐射测试仪，随后惊讶地发现，屋里辐射最大的居然是液晶电视，在拔了电源线的情况下，辐射指标还是遥遥领先，老婆毅然决定，把电视搬出卧室。我很怀疑，她这么做，是为了剥夺我在床上看电视的权利。
　　事后，电脑还是留在书房，我失去了电视，这场狙击战，老婆大获全胜。
　　第二次行动，是关于看碟，我搬到客厅后，书桌挡住了电视，买来新碟，只能在电脑上看。我把碟片放进光驱，老婆顿时急了，“用电脑看碟很伤光驱的！”伤了又如何？换一个就是了，老婆让我把光盘格式转换成rmvb，拷到硬盘，再拿到电脑上看。那么麻烦，我还不如直接从电驴下载，老婆见我不悦，重订了规则，只有票房过亿的大片才能在电脑上看，随后，我们在电脑上看了指环王第三集，音效震撼，色彩鲜艳，堪比中端的家庭影院。看到一半，卡碟了，老婆不怪光驱不好，非说我买的是盗版碟，质量有问题，以后只允许看正版，每次只能连续看两张碟……这不是一台电脑，这是个爷，B3爷，您比花儿还娇，比我还贵，从现在开始，我老婆归您了，你俩一定要幸福啊！
还能给我做点儿好吃的。 　　为了夺回书房，我制定了行动计划。一次是关于蓝牙，我坚持认为，蓝牙设备有辐射，能不用就不用，老婆觉得，这台电脑最大的好处就是干净，没有线，为了说服我，她查了一大堆技术资料，试图证明蓝牙对身体无害，为了彻底说服我，她从淘宝买了一个山西产的辐射测试仪，随后惊讶地发现，屋里辐射最大的居然是液晶电视，在拔了电源线的情况下，辐射指标还是遥遥领先，老婆毅然决定，把电视搬出卧室。我很怀疑，她这么做，是为了剥夺我在床上看电视的权利。　　事后，电脑还是留在书房，我失去了电视，这场狙击战，老婆大获全胜。 　　第二次行动，是关于看碟，我搬到客厅后，书桌挡住了电视，买来新碟，只能在电脑上看。我把碟片放进光驱，老婆顿时急了，“用电脑看碟很伤光驱的！”伤了又如何？换一个就是了，老婆让我把光盘格式转换成rmvb，拷到硬盘，再拿到电脑上看。那么麻烦，我还不如直接从电驴下载，老婆见我不悦，重订了规则，只有票房过亿的大片才能在电脑上看，随后，我们在电脑上看了指环王第三集，音效震撼，色彩鲜艳，堪比中端的家庭影院。看到一半，卡碟了，老婆不怪光驱不好，非说我买的是盗版碟，质量有问题，以后只允许看正版，每次只能连续看两张碟……这不是一台电脑，这是个爷，B3爷，您比花儿还娇，比我还贵，从现在开始，我老婆归您了，你俩一定要幸福啊！ 　　我看你，你却看它？难道不知道一体机缺乏变化嘛？那台电脑，精致，时
　　我看你，你却看它？难道不知道一体机缺乏变化嘛？那台电脑，精致，时尚，智能化，各种花巧有趣的小功能，一台好电脑的元素几乎都具备，唯独缺少了扩展性，无法让人体验到升级内存、跳频、换显卡的乐趣，乔布斯如果失去在车库组装电脑的乐趣，也不可能有后来的苹果，所以我们卖了换台抽油烟机吧……以上就是我精心准备的演讲稿，一旦老婆接受这个观点，换电脑，也许能把书房还给我。然而，我刚说到扩展性，老婆冷笑着把说明书扔到我面前――模块式的设计让它的硬盘和内存都可以实现升级，DX11的显卡也是一体电脑应用的首例……shit一千次！
　　书房，我的书房，看来真的要对你说再见了。感谢你，陪我在一起的日日夜夜，等着吧，不久以后的将来，我会带着一台性能更好、外观更酷的新电脑归来，把我们失去的宝贵时间补回来的来的来的……