窦唯是好样的 
闹成这样，窦唯自己肯定有问题，生活的不幸，事业的不顺，到这里，正好是临界点，不爆不行。
但是，被媒体欺负成这样，换成你你怎么办？除了在家发发牢骚，问候记者爹娘，也只能这样了吧？
除了窦仙人，一般的公众人物，谁敢用这种方式讨说法？那可是有话语权的爷，躲还来不及呢。不过，娱乐记者也挺难的，抓新闻点是安身立命的本钱，但为了新闻点，就把别人的生活拖下水，这样合适么？
将心比心，如果不是被逼到绝处，谁会冒着进局子的危险干出这种事情？
将心比心，稍微善良点的，明白人事的，谁忍心这么干？
中国人老爱说，痛打落水狗，真有只小狗，掉到水里，你忍心打么？更何况人啊！
比较一下，台湾这方面，做的还挺好。
小S和阿雅参加轰趴，被媒体拍照，各种丑态第二天就上了报纸，ＯＫ，到这里其实没什么事。
最麻烦的事，媒体说她们参加的是磕药派对，那就麻烦了。
是不是真的磕药，谁也不知道，但媒体拿不出证据，小Ｓ和阿雅直接把媒体告上法庭，宣判下来，每人陪几百万。
媒体发牢骚，没用，法庭就这么判的，少废话，直接拿钱。
换到咱们这儿，窦仙人急了，直接告媒体，是否能告得下来是一回事，告下来，罚多少钱又是一回事。
不好说，不好说啊～～