老刁

过节最大的好处，就是可以收到很多短信，如果不幸丢了手机，所有号码都会在这一天自动集齐。
　　昨天半夜，收到陌生号码的圣诞祝福，落款署名：老刁。
　　真是奇迹。此时离最后一次见到老刁，已经过了十二年。
　　第一次见到老刁，是九四年，亚运村小关附近的歌舞厅。我初到北京，夜里无聊，自己跑去唱歌，一个人，一壶茶，在大厅狂唱一宿。那时候的玩法，照着歌单写编号，然后送到播放室，轮到谁的号，谁就上台去唱。那天晚上，我到的很早，大厅里就我一人，狂唱好几首，刚放下麦，老刁笑盈盈过来献花，夸我唱得好。
　　献完花，老刁回自己座位，翘着二郎腿抽烟，姿态性感，时不常拿小眼神儿瞄我，后来我实在没忍住，硬着头皮过去套磁。一番攀谈，互相介绍身份职业，老刁号称自己是公关小姐，专门负责给唱功好的客人送花儿。
　　晚上回去跟同事吹嘘：我去歌厅，有人送花，跟我套磁，是个美艳的公关小姐。同事范昀说：基本上，我们都管那种人叫三陪。
　　范昀得知我跟老刁聊了一宿，最后还没给钱，痛心不已，用眼神谴责了我很久。
　　过节最大的好处，就是可以收到很多短信，如果不幸丢了手机，所有号码都会在这一天自动集齐。　　昨天半夜，收到陌生号码的圣诞祝福，落款署名：老刁。　　真是奇迹。此时离最后一次见到老刁，已经过了十二年。 　　第一次见到老刁，是九四年，亚运村小关附近的歌舞厅。我初到北京，夜里无聊，自己跑去唱歌，一个人，一壶茶，在大厅狂唱一宿。那时候的玩法，照着歌单写编号，然后送到播放室，轮到谁的号，谁就上台去唱。那天晚上，我到的很早，大厅里就我一人，狂唱好几首，刚放下麦，老刁笑盈盈过来献花，夸我唱得好。 　　献完花，老刁回自己座位，翘着二郎腿抽烟，姿态性感，时不常拿小眼神儿瞄我，后来我实在没忍住，硬着头皮过去套磁。一番攀谈，互相介绍身份职业，老刁号称自己是公关小姐，专门负责给唱功好的客人送花儿。 　　晚上回去跟同事吹嘘：我去歌厅，有人送花，跟我套磁，是个美艳的公关小姐。同事范昀说：基本上，我们都管那种人叫三陪。　　范昀得知我跟老刁聊了一宿，最后还没给钱，痛心不已，用眼神谴责了我很久。　　第二天，我又早早去了，等到九点多，老刁来了，我赶紧凑过去，寒暄了半天，终于鼓起勇气问：你是三陪吗？　　老刁一边抽烟，一边嘿嘿地笑，问我：你是大学生吗？ 　　她既然不想正面回答问题，那就说明肯定是。我到北京之前，被老前辈指教过，北京水深，小姐都勾结黑社会，经常对外地人玩仙人跳，王朔的一半火焰一半海水也写过这种事情。看着老刁的红嘴唇，我的被害妄想狂发作，幻想自己被黑社会大哥绑进小黑屋一顿毒打…… 　　那一夜，我跟她就再也没说过话。 　　第二周，上海来领导，跟范昀一起招待，半夜一点，经过歌舞厅门口，背后有人喊我名字，回头一看，老刁正在街边吃烤串，满嘴是油。 　　当着同事被漂亮女孩搭讪，光荣！我让范昀先回去，然后在他们诧异的目光中，凑近老刁，小声聊天，假装跟老刁特熟，当时心里别提多美了，一想到回去之后，被范昀缠着问怎么认识她的，就遏制不住想狂笑。　　结帐的时候，我执意掏钱，十几块钱，老刁也没推，淡淡地
　　第二天，我又早早去了，等到九点多，老刁来了，我赶紧凑过去，寒暄了半天，终于鼓起勇气问：你是三陪吗？
　　老刁一边抽烟，一边嘿嘿地笑，问我：你是大学生吗？
　　她既然不想正面回答问题，那就说明肯定是。我到北京之前，被老前辈指教过，北京水深，小姐都勾结黑社会，经常对外地人玩仙人跳，王朔的一半火焰一半海水也写过这种事情。看着老刁的红嘴唇，我的被害妄想狂发作，幻想自己被黑社会大哥绑进小黑屋一顿毒打……
　　那一夜，我跟她就再也没说过话。
　　第二周，上海来领导，跟范昀一起招待，半夜一点，经过歌舞厅门口，背后有人喊我名字，回头一看，老刁正在街边吃烤串，满嘴是油。
　　当着同事被漂亮女孩搭讪，光荣！我让范昀先回去，然后在他们诧异的目光中，凑近老刁，小声聊天，假装跟老刁特熟，当时心里别提多美了，一想到回去之后，被范昀缠着问怎么认识她的，就遏制不住想狂笑。
说了声谢谢，临走前，叫我常来。 　　紧接着又去了几次歌舞厅，跟老刁彻底混熟了，知道她很多事，东北人，朝鲜族，单亲家庭，家里还有个弟弟，刚到北京的时候有个男朋友，喝高了总打她，后来妈咪帮忙找人交涉了一下，就分手了。老刁讲这些事情时，轻描淡写，但我怀疑，所谓交涉，应该是个很血腥的场面。每次一想到那个倒在血泊里的前男友，我对老刁的性致就瞬间消散，当然，这也是我后来能跟她做朋友的前提――大家都想上她，只有我不想（其实是不敢），说明我这个人很正派。 　　老刁后来承认，那天给我送花，是因为包房没客人，想在大厅休息，见我一个人唱个不停，她想落个清静，就给我送花，跟我聊天，总比听我整晚扯着嗓子唱黑豹强。　　她喜欢民乐，除了扬琴和古筝，一切音乐都是噪音。　　“等赚够钱，我就找个老师学古筝，或者扬琴，然后自费办演奏会”这个宏大的理想，她说了很多次。 　　那个年代，歌舞厅里有许多老阿伯，唱的基本都是红色歌曲，在那桃花盛开的地方之类的，也有唱京剧的。老刁干这行，没辙，买了一堆京剧磁带在家猛学，开场歌就是奶奶您听我说，把老阿伯哄高兴了，能多给一百。有一次，老阿伯兴致高涨，把她从包房拽到大厅，唱沙家浜，老头反串阿庆嫂，她唱刁德一。现场气氛热烈，之后，我就一直管她叫老刁。她讨厌这个外号，但我喜欢她烦躁时皱眉发狠的样子，所以一直叫不停，直到她听到麻木，毫无感觉为止。 　　除了妈咪，老刁只有一个朋友，就是我。有一次，她邀请我跟她回家过年，冒充男朋友，让家里人开心一下，我拒绝了，嘴上的理由是，怕她家人灌我喝酒。心里其实是怕把这段感情玩真了不好收场。我想她应该明白，所以后来也没再逼过我。 　　有一年圣诞，公司有个大派对，我请老刁帮忙撑门面，老刁穿着露背礼服就来了，一屋子姑娘都是职业套装（也不知怎么想的，大过年也不知道穿好点），老刁的礼服显得格外刺眼，甚至有些不得体，所有人都盯着她看，她无所谓，一直搂着我装亲热，把我臊得脸一直红着，摸着烫手。那天晚上散场后，她叫我送她回家，这是第一次，我当时喝了点洋酒，
　　结帐的时候，我执意掏钱，十几块钱，老刁也没推，淡淡地说了声谢谢，临走前，叫我常来。
　　紧接着又去了几次歌舞厅，跟老刁彻底混熟了，知道她很多事，东北人，朝鲜族，单亲家庭，家里还有个弟弟，刚到北京的时候有个男朋友，喝高了总打她，后来妈咪帮忙找人交涉了一下，就分手了。老刁讲这些事情时，轻描淡写，但我怀疑，所谓交涉，应该是个很血腥的场面。每次一想到那个倒在血泊里的前男友，我对老刁的性致就瞬间消散，当然，这也是我后来能跟她做朋友的前提――大家都想上她，只有我不想（其实是不敢），说明我这个人很正派。
　　老刁后来承认，那天给我送花，是因为包房没客人，想在大厅休息，见我一个人唱个不停，她想落个清静，就给我送花，跟我聊天，总比听我整晚扯着嗓子唱黑豹强。
　　她喜欢民乐，除了扬琴和古筝，一切音乐都是噪音。
　　“等赚够钱，我就找个老师学古筝，或者扬琴，然后自费办演奏会”这个宏大的理想，她说了很多次。
　　那个年代，歌舞厅里有许多老阿伯，唱的基本都是红色歌曲，在那桃花盛开的地方之类的，也有唱京剧的。老刁干这行，没辙，买了一堆京剧磁带在家猛学，开场歌就是奶奶您听我说，把老阿伯哄高兴了，能多给一百。有一次，老阿伯兴致高涨，把她从包房拽到大厅，唱沙家浜，老头反串阿庆嫂，她唱刁德一。现场气氛热烈，之后，我就一直管她叫老刁。她讨厌这个外号，但我喜欢她烦躁时皱眉发狠的样子，所以一直叫不停，直到她听到麻木，毫无感觉为止。
说了声谢谢，临走前，叫我常来。 　　紧接着又去了几次歌舞厅，跟老刁彻底混熟了，知道她很多事，东北人，朝鲜族，单亲家庭，家里还有个弟弟，刚到北京的时候有个男朋友，喝高了总打她，后来妈咪帮忙找人交涉了一下，就分手了。老刁讲这些事情时，轻描淡写，但我怀疑，所谓交涉，应该是个很血腥的场面。每次一想到那个倒在血泊里的前男友，我对老刁的性致就瞬间消散，当然，这也是我后来能跟她做朋友的前提――大家都想上她，只有我不想（其实是不敢），说明我这个人很正派。 　　老刁后来承认，那天给我送花，是因为包房没客人，想在大厅休息，见我一个人唱个不停，她想落个清静，就给我送花，跟我聊天，总比听我整晚扯着嗓子唱黑豹强。　　她喜欢民乐，除了扬琴和古筝，一切音乐都是噪音。　　“等赚够钱，我就找个老师学古筝，或者扬琴，然后自费办演奏会”这个宏大的理想，她说了很多次。 　　那个年代，歌舞厅里有许多老阿伯，唱的基本都是红色歌曲，在那桃花盛开的地方之类的，也有唱京剧的。老刁干这行，没辙，买了一堆京剧磁带在家猛学，开场歌就是奶奶您听我说，把老阿伯哄高兴了，能多给一百。有一次，老阿伯兴致高涨，把她从包房拽到大厅，唱沙家浜，老头反串阿庆嫂，她唱刁德一。现场气氛热烈，之后，我就一直管她叫老刁。她讨厌这个外号，但我喜欢她烦躁时皱眉发狠的样子，所以一直叫不停，直到她听到麻木，毫无感觉为止。 　　除了妈咪，老刁只有一个朋友，就是我。有一次，她邀请我跟她回家过年，冒充男朋友，让家里人开心一下，我拒绝了，嘴上的理由是，怕她家人灌我喝酒。心里其实是怕把这段感情玩真了不好收场。我想她应该明白，所以后来也没再逼过我。 　　有一年圣诞，公司有个大派对，我请老刁帮忙撑门面，老刁穿着露背礼服就来了，一屋子姑娘都是职业套装（也不知怎么想的，大过年也不知道穿好点），老刁的礼服显得格外刺眼，甚至有些不得体，所有人都盯着她看，她无所谓，一直搂着我装亲热，把我臊得脸一直红着，摸着烫手。那天晚上散场后，她叫我送她回家，这是第一次，我当时喝了点洋酒，
　　除了妈咪，老刁只有一个朋友，就是我。有一次，她邀请我跟她回家过年，冒充男朋友，让家里人开心一下，我拒绝了，嘴上的理由是，怕她家人灌我喝酒。心里其实是怕把这段感情玩真了不好收场。我想她应该明白，所以后来也没再逼过我。
　　有一年圣诞，公司有个大派对，我请老刁帮忙撑门面，老刁穿着露背礼服就来了，一屋子姑娘都是职业套装（也不知怎么想的，大过年也不知道穿好点），老刁的礼服显得格外刺眼，甚至有些不得体，所有人都盯着她看，她无所谓，一直搂着我装亲热，把我臊得脸一直红着，摸着烫手。那天晚上散场后，她叫我送她回家，这是第一次，我当时喝了点洋酒，酒壮怂人胆，决定……到了她家门口，我想进屋，被她生猛地撅了出来：你考虑好，进了我家，就得当男朋友，自己决定吧。我的下半身替我决定，当她男朋友。然后她替我决定：你先回家，有事等明天酒醒了再说。
　　酒醒之后，这件事就装作没发生，两人之后见面谁都不提。最后一次见她，在火车站，她回吉林，不知何时才回北京，在月台上问她：如果第二天我还是决定当男朋友，她会怎么样？（我现在都不知道，为什么会有试图煽情的欲望，完全无法理解当时的内心活动）
　　老刁一边抽烟，一边嘿嘿地笑：我会让你跟我一起回家呗，上车补票也行……你敢吗？
　　我的回答有点没心没肺：我敢，但我不太想娶一个哥们儿。
　　如果是电视剧，老刁上了火车，会躲在座位上偷看我，然后泪光频频闪动，等到火车加速后才敢趴着车窗看我，一边哭一边用母语说：欧巴，擦浪哎……
说了声谢谢，临走前，叫我常来。 　　紧接着又去了几次歌舞厅，跟老刁彻底混熟了，知道她很多事，东北人，朝鲜族，单亲家庭，家里还有个弟弟，刚到北京的时候有个男朋友，喝高了总打她，后来妈咪帮忙找人交涉了一下，就分手了。老刁讲这些事情时，轻描淡写，但我怀疑，所谓交涉，应该是个很血腥的场面。每次一想到那个倒在血泊里的前男友，我对老刁的性致就瞬间消散，当然，这也是我后来能跟她做朋友的前提――大家都想上她，只有我不想（其实是不敢），说明我这个人很正派。 　　老刁后来承认，那天给我送花，是因为包房没客人，想在大厅休息，见我一个人唱个不停，她想落个清静，就给我送花，跟我聊天，总比听我整晚扯着嗓子唱黑豹强。　　她喜欢民乐，除了扬琴和古筝，一切音乐都是噪音。　　“等赚够钱，我就找个老师学古筝，或者扬琴，然后自费办演奏会”这个宏大的理想，她说了很多次。 　　那个年代，歌舞厅里有许多老阿伯，唱的基本都是红色歌曲，在那桃花盛开的地方之类的，也有唱京剧的。老刁干这行，没辙，买了一堆京剧磁带在家猛学，开场歌就是奶奶您听我说，把老阿伯哄高兴了，能多给一百。有一次，老阿伯兴致高涨，把她从包房拽到大厅，唱沙家浜，老头反串阿庆嫂，她唱刁德一。现场气氛热烈，之后，我就一直管她叫老刁。她讨厌这个外号，但我喜欢她烦躁时皱眉发狠的样子，所以一直叫不停，直到她听到麻木，毫无感觉为止。 　　除了妈咪，老刁只有一个朋友，就是我。有一次，她邀请我跟她回家过年，冒充男朋友，让家里人开心一下，我拒绝了，嘴上的理由是，怕她家人灌我喝酒。心里其实是怕把这段感情玩真了不好收场。我想她应该明白，所以后来也没再逼过我。 　　有一年圣诞，公司有个大派对，我请老刁帮忙撑门面，老刁穿着露背礼服就来了，一屋子姑娘都是职业套装（也不知怎么想的，大过年也不知道穿好点），老刁的礼服显得格外刺眼，甚至有些不得体，所有人都盯着她看，她无所谓，一直搂着我装亲热，把我臊得脸一直红着，摸着烫手。那天晚上散场后，她叫我送她回家，这是第一次，我当时喝了点洋酒，
　　可惜生活不是电视剧，老刁的回答是：不去拉鸡巴倒，你想去，我还怕你给我丢人呢。她上了火车之后，一直忙着弄行李，直到开车，也没把头扭向窗外看我。
