
白夜骑士
我有个酒友，大名王利发，员工们叫他王董，女孩们叫他发哥，男孩们叫他老大，我习惯叫他老王。　　我有个酒友，大名王利发，员工们叫他王董，女孩们叫他发哥，男孩们叫他老大，我习惯叫他老王。　　在酒友们心中，老王是个传奇人物，他年轻时过过几年有钱的日子，后来父亲被双规，在秦城监狱了却残生。他１８岁时，出于对武侠电影的热爱，从大学退学，去了少林寺，在嵩山脚下的某个武校学了几年，学成了一整套螳螂拳。据说他可以直接用手开啤酒瓶盖，但谁都没见过。 　　回到北京后，他给一房地产老板当保镖，学了不少生意经，又过了几年，鼓足勇气从老板那借点了本钱，开了个小酒吧，由于为人爽快，出手大方，朋友越交越多，生意越做越火，七八年之后，他有了一条娱乐街，街上一排夜店，一到晚间，灯火通明，这条街被夜间玩家们亲切地称为白夜街。 　　老王虽然有钱，但很低调，他有个很漂亮的女友，是法学专家，曾经发表过惊世骇俗的论文：上访者九成都是精神病。该论文获有关部门年度大奖，奖品是一辆土黄色的悍马车。老王为此很自豪，每次喝高都会炫耀，漂亮的姑娘咱不缺，漂亮又聪明的你上哪儿找去？ 　　老王深爱着这条街道，在他心中，只要街上的玩家们能玩尽兴，他可以付出一切代价。　　然而，好景不长，随着夜店生意越来越好，街面上陆续出现了各种小商小贩，一到晚间，油烟冲天，把本来档次很高的街区变得乌烟瘴气，老王十分生气…… 　　在成官们的屡次冲击之下，小商小贩逐渐离开，这条街区眼看就要恢复秩序，一个意外状况发生了，这批小商贩中，有一个偏执狂，人称疯狂小贩，被成官连续三次抄掉羊肉串摊点之后，终于发飙，对成官展开疯狂报复。蒙面的疯狂小贩经常在深夜尾随落单的成官，用利刃挟持，逼迫成官吃下白天没收的食物，成官甲当场吃下一百六十个茶叶蛋，引发哮喘。成官乙被迫吃下八十八个烤红薯，罹患重度糖尿病…… 　　成官的信心遭到重创，在很长一段
　　在酒友们心中，老王是个传奇人物，他年轻时过过几年有钱的日子，后来父亲被双规，在秦城监狱了却残生。他１８岁时，出于对武侠电影的热爱，从大学退学，去了少林寺，在嵩山脚下的某个武校学了几年，学成了一整套螳螂拳。据说他可以直接用手开啤酒瓶盖，但谁都没见过。
　　回到北京后，他给一房地产老板当保镖，学了不少生意经，又过了几年，鼓足勇气从老板那借点了本钱，开了个小酒吧，由于为人爽快，出手大方，朋友越交越多，生意越做越火，七八年之后，他有了一条娱乐街，街上一排夜店，一到晚间，灯火通明，这条街被夜间玩家们亲切地称为白夜街。
　　老王虽然有钱，但很低调，他有个很漂亮的女友，是法学专家，曾经发表过惊世骇俗的论文：上访者九成都是精神病。该论文获有关部门年度大奖，奖品是一辆土黄色的悍马车。老王为此很自豪，每次喝高都会炫耀，漂亮的姑娘咱不缺，漂亮又聪明的你上哪儿找去？狂小贩声名鹊起的时间……在成官们的大力帮助下，老王靠着一身过硬的螳螂拳，和一把高压电击枪，在帽儿胡同截住了疯狂小贩，将其制服。 　　然而，把疯狂小贩关起来的同时，成官们意识到一个严重的问题：由于老王的漂亮女友那篇法学论文，所有上访者都被直接定性为精神病，如您所知，精神病是不用受法律制裁的。老王对女友进行了一晚上识大体顾大局的教育之后，女友流着泪开新闻发布会，向公众道歉，收回自己那篇论文，并刊发郑重声明：上访者的精神都很正常――多么懂事的姑娘啊，为了爱情，为了社区稳定，她甘愿牺牲了学术界的大好前途，只为了能让疯狂小贩锒铛入狱。 　　在一群无良律师的煽动下，疯狂小贩企图保外就医，当场遭到驳回。　　监狱的铁门关上的一瞬间，社区的秩序再次恢复了。　　but，谁又知道，下一个来叫板的精神病会是谁？　　凌晨三点，白夜街头，那辆土黄色螳螂车引擎轰鸣，朝探照灯照射的方向绝尘而去……
　　老王深爱着这条街道，在他心中，只要街上的玩家们能玩尽兴，他可以付出一切代价。
　　然而，好景不长，随着夜店生意越来越好，街面上陆续出现了各种小商小贩，一到晚间，油烟冲天，把本来档次很高的街区变得乌烟瘴气，老王十分生气……
　　在成官们的屡次冲击之下，小商小贩逐渐离开，这条街区眼看就要恢复秩序，一个意外状况发生了，这批小商贩中，有一个偏执狂，人称疯狂小贩，被成官连续三次抄掉羊肉串摊点之后，终于发飙，对成官展开疯狂报复。蒙面的疯狂小贩经常在深夜尾随落单的成官，用利刃挟持，逼迫成官吃下白天没收的食物，成官甲当场吃下一百六十个茶叶蛋，引发哮喘。成官乙被迫吃下八十八个烤红薯，罹患重度糖尿病……
　　成官的信心遭到重创，在很长一段时间内都不敢再去白夜街巡逻。不久以后，无耻的小商小贩们又陆续回到白夜街。
　　老王的怒火充满胸膛，他不顾劝阻，决定以暴制暴，在一个时装设计师朋友的帮助下，老王定制了一套防弹螳螂衣，还用那辆悍马改装了一辆螳螂车。当天夜里，老王开着螳螂车横冲直撞，小商小贩丢盔卸甲，落荒而逃，这条街的秩序再一次恢复了。
　　媒体和网上开始长篇累牍地辩论，螳螂侠是否有资格越俎代庖，替成官执法。七天后，所有新闻和网上的帖子瞬间消失。在任何论坛输入螳螂就无法发帖，社科院昆虫研究所的工作受到严重影响，集体抗议，未果。为方便科学研究工作，螳螂的学名改成刀郎。　　我有个酒友，大名王利发，员工们叫他王董，女孩们叫他发哥，男孩们叫他老大，我习惯叫他老王。　　在酒友们心中，老王是个传奇人物，他年轻时过过几年有钱的日子，后来父亲被双规，在秦城监狱了却残生。他１８岁时，出于对武侠电影的热爱，从大学退学，去了少林寺，在嵩山脚下的某个武校学了几年，学成了一整套螳螂拳。据说他可以直接用手开啤酒瓶盖，但谁都没见过。 　　回到北京后，他给一房地产老板当保镖，学了不少生意经，又过了几年，鼓足勇气从老板那借点了本钱，开了个小酒吧，由于为人爽快，出手大方，朋友越交越多，生意越做越火，七八年之后，他有了一条娱乐街，街上一排夜店，一到晚间，灯火通明，这条街被夜间玩家们亲切地称为白夜街。 　　老王虽然有钱，但很低调，他有个很漂亮的女友，是法学专家，曾经发表过惊世骇俗的论文：上访者九成都是精神病。该论文获有关部门年度大奖，奖品是一辆土黄色的悍马车。老王为此很自豪，每次喝高都会炫耀，漂亮的姑娘咱不缺，漂亮又聪明的你上哪儿找去？ 　　老王深爱着这条街道，在他心中，只要街上的玩家们能玩尽兴，他可以付出一切代价。　　然而，好景不长，随着夜店生意越来越好，街面上陆续出现了各种小商小贩，一到晚间，油烟冲天，把本来档次很高的街区变得乌烟瘴气，老王十分生气…… 　　在成官们的屡次冲击之下，小商小贩逐渐离开，这条街区眼看就要恢复秩序，一个意外状况发生了，这批小商贩中，有一个偏执狂，人称疯狂小贩，被成官连续三次抄掉羊肉串摊点之后，终于发飙，对成官展开疯狂报复。蒙面的疯狂小贩经常在深夜尾随落单的成官，用利刃挟持，逼迫成官吃下白天没收的食物，成官甲当场吃下一百六十个茶叶蛋，引发哮喘。成官乙被迫吃下八十八个烤红薯，罹患重度糖尿病…… 　　成官的信心遭到重创，在很长一段
　　正义的化身、白夜的骑士、腰围三尺二的老王下定决心跟小商小贩们死磕到底，夜间行动还在继续……
　　成官们嘴上虽然不说，但心中着实感激，偷偷在大厦顶楼放了一个高空探照灯，以后，哪个街区有不良商贩，探照灯就照向那里，不出十分钟，老王就会开着螳螂车一阵乱撞。三个月以后，整个城市都恢复了秩序，变得干净，整洁，井井有条。由于害怕无辜被车撞，市民们一到天黑就不出门，躲在家里看电视，间接改善了夫妻生活。电视剧收视率大幅提高，六点档的情景剧收视都能超过十个点，社会呈现出一片前所未有的繁荣稳定和谐局面。
　　这个局面，激发了疯狂小贩的报复心，他再一次绑架成官，并拍摄DV，命令来自南方的年轻女成官对着镜头连吃两百只重辣的麻辣小龙虾，在dv的最后，疯狂小贩对螳螂侠提出了要求：你必须向全社会公开身份，否则下次，我将让成官们当众吃屎！时间内都不敢再去白夜街巡逻。不久以后，无耻的小商小贩们又陆续回到白夜街。　　老王的怒火充满胸膛，他不顾劝阻，决定以暴制暴，在一个时装设计师朋友的帮助下，老王定制了一套防弹螳螂衣，还用那辆悍马改装了一辆螳螂车。当天夜里，老王开着螳螂车横冲直撞，小商小贩丢盔卸甲，落荒而逃，这条街的秩序再一次恢复了。 　　媒体和网上开始长篇累牍地辩论，螳螂侠是否有资格越俎代庖，替成官执法。七天后，所有新闻和网上的帖子瞬间消失。在任何论坛输入螳螂就无法发帖，社科院昆虫研究所的工作受到严重影响，集体抗议，未果。为方便科学研究工作，螳螂的学名改成刀郎。 　　正义的化身、白夜的骑士、腰围三尺二的老王下定决心跟小商小贩们死磕到底，夜间行动还在继续…… 　　成官们嘴上虽然不说，但心中着实感激，偷偷在大厦顶楼放了一个高空探照灯，以后，哪个街区有不良商贩，探照灯就照向那里，不出十分钟，老王就会开着螳螂车一阵乱撞。三个月以后，整个城市都恢复了秩序，变得干净，整洁，井井有条。由于害怕无辜被车撞，市民们一到天黑就不出门，躲在家里看电视，间接改善了夫妻生活。电视剧收视率大幅提高，六点档的情景剧收视都能超过十个点，社会呈现出一片前所未有的繁荣稳定和谐局面。 　　这个局面，激发了疯狂小贩的报复心，他再一次绑架成官，并拍摄DV，命令来自南方的年轻女成官对着镜头连吃两百只重辣的麻辣小龙虾，在dv的最后，疯狂小贩对螳螂侠提出了要求：你必须向全社会公开身份，否则下次，我将让成官们当众吃屎！ 　　一片沸腾。市民和网民们为了自身利益吵成一片，稳定局面再次被打破了。　　此时，老王的漂亮法学专家女友忽然发现，疯狂小贩的声音听起来很熟悉，很像她以前接触过的一个上访者，该上访者连续上访近十年后，忽然失踪，他失踪的时间也正是疯
　　一片沸腾。市民和网民们为了自身利益吵成一片，稳定局面再次被打破了。
　　此时，老王的漂亮法学专家女友忽然发现，疯狂小贩的声音听起来很熟悉，很像她以前接触过的一个上访者，该上访者连续上访近十年后，忽然失踪，他失踪的时间也正是疯狂小贩声名鹊起的时间……在成官们的大力帮助下，老王靠着一身过硬的螳螂拳，和一把高压电击枪，在帽儿胡同截住了疯狂小贩，将其制服。
　　然而，把疯狂小贩关起来的同时，成官们意识到一个严重的问题：由于老王的漂亮女友那篇法学论文，所有上访者都被直接定性为精神病，如您所知，精神病是不用受法律制裁的。老王对女友进行了一晚上识大体顾大局的教育之后，女友流着泪开新闻发布会，向公众道歉，收回自己那篇论文，并刊发郑重声明：上访者的精神都很正常――多么懂事的姑娘啊，为了爱情，为了社区稳定，她甘愿牺牲了学术界的大好前途，只为了能让疯狂小贩锒铛入狱。
　　在一群无良律师的煽动下，疯狂小贩企图保外就医，当场遭到驳回。
　　监狱的铁门关上的一瞬间，社区的秩序再次恢复了。
　　but，谁又知道，下一个来叫板的精神病会是谁？时间内都不敢再去白夜街巡逻。不久以后，无耻的小商小贩们又陆续回到白夜街。　　老王的怒火充满胸膛，他不顾劝阻，决定以暴制暴，在一个时装设计师朋友的帮助下，老王定制了一套防弹螳螂衣，还用那辆悍马改装了一辆螳螂车。当天夜里，老王开着螳螂车横冲直撞，小商小贩丢盔卸甲，落荒而逃，这条街的秩序再一次恢复了。 　　媒体和网上开始长篇累牍地辩论，螳螂侠是否有资格越俎代庖，替成官执法。七天后，所有新闻和网上的帖子瞬间消失。在任何论坛输入螳螂就无法发帖，社科院昆虫研究所的工作受到严重影响，集体抗议，未果。为方便科学研究工作，螳螂的学名改成刀郎。 　　正义的化身、白夜的骑士、腰围三尺二的老王下定决心跟小商小贩们死磕到底，夜间行动还在继续…… 　　成官们嘴上虽然不说，但心中着实感激，偷偷在大厦顶楼放了一个高空探照灯，以后，哪个街区有不良商贩，探照灯就照向那里，不出十分钟，老王就会开着螳螂车一阵乱撞。三个月以后，整个城市都恢复了秩序，变得干净，整洁，井井有条。由于害怕无辜被车撞，市民们一到天黑就不出门，躲在家里看电视，间接改善了夫妻生活。电视剧收视率大幅提高，六点档的情景剧收视都能超过十个点，社会呈现出一片前所未有的繁荣稳定和谐局面。 　　这个局面，激发了疯狂小贩的报复心，他再一次绑架成官，并拍摄DV，命令来自南方的年轻女成官对着镜头连吃两百只重辣的麻辣小龙虾，在dv的最后，疯狂小贩对螳螂侠提出了要求：你必须向全社会公开身份，否则下次，我将让成官们当众吃屎！ 　　一片沸腾。市民和网民们为了自身利益吵成一片，稳定局面再次被打破了。　　此时，老王的漂亮法学专家女友忽然发现，疯狂小贩的声音听起来很熟悉，很像她以前接触过的一个上访者，该上访者连续上访近十年后，忽然失踪，他失踪的时间也正是疯
