凑个热闹

凑个热闹，说说制片人和编剧的问题吧。
　　中国有武侠传统，任何事，都爱拿来PK，必须见血，必争第一，哪怕是两个基本靠不上的领域。
　　编剧厉害还是制片人厉害＝厨子厉害还是餐馆经理厉害。
　　厨子说，顾客都是冲我的菜来的，我得拿干股，每天上班还不能打卡，谁动我菜单我就动菜刀……
　　经理说，厨子是我请来的，工商和古惑仔也是我摆平的，你丫牛什么？滚蛋！
　　厨子急了另起一摊儿，自己当经理。
　　事情到这里就得一分为二。
　　凑个热闹，说说制片人和编剧的问题吧。　　中国有武侠传统，任何事，都爱拿来PK，必须见血，必争第一，哪怕是两个基本靠不上的领域。　　编剧厉害还是制片人厉害＝厨子厉害还是餐馆经理厉害。　　厨子说，顾客都是冲我的菜来的，我得拿干股，每天上班还不能打卡，谁动我菜单我就动菜刀…… 　　经理说，厨子是我请来的，工商和古惑仔也是我摆平的，你丫牛什么？滚蛋！　　厨子急了另起一摊儿，自己当经理。　　事情到这里就得一分为二。　　有经营能力的厨子，空有手艺却无经营能力厨子，两者开饭馆的结果是大大不同的。 　　现在的情况是，有经营能力的厨子，以自己为例，号召天下所有好厨子自己开饭馆，“餐馆经理傻逼都能干……”这就有点夸张了。 　　以我自己为例，写一部电视剧至少大半年到一年，如果再把时间耗费在拍摄，发行，跟各部门沟通上，那我估计两年也做不完一部戏。　　下面说回餐馆经理的问题，绕来绕去有点烦，还是指名道姓吧： 　　大胡子藐视小编剧，也不是完全没道理，因为他做的金庸大剧，编剧实际上是金庸，台词分场都基本完成了，即使找一些不是那么出色的编剧来改编，质量也不会差到哪去。 　　大胡子做过激情燃烧这样的好剧，编剧陈坪虽然当时还没成名，但后来用实际行动证明了，她是个优
　　有经营能力的厨子，空有手艺却无经营能力厨子，两者开饭馆的结果是大大不同的。
　　现在的情况是，有经营能力的厨子，以自己为例，号召天下所有好厨子自己开饭馆，“餐馆经理傻逼都能干……”这就有点夸张了。
　　以我自己为例，写一部电视剧至少大半年到一年，如果再把时间耗费在拍摄，发行，跟各部门沟通上，那我估计两年也做不完一部戏。
　　凑个热闹，说说制片人和编剧的问题吧。　　中国有武侠传统，任何事，都爱拿来PK，必须见血，必争第一，哪怕是两个基本靠不上的领域。　　编剧厉害还是制片人厉害＝厨子厉害还是餐馆经理厉害。　　厨子说，顾客都是冲我的菜来的，我得拿干股，每天上班还不能打卡，谁动我菜单我就动菜刀…… 　　经理说，厨子是我请来的，工商和古惑仔也是我摆平的，你丫牛什么？滚蛋！　　厨子急了另起一摊儿，自己当经理。　　事情到这里就得一分为二。　　有经营能力的厨子，空有手艺却无经营能力厨子，两者开饭馆的结果是大大不同的。 　　现在的情况是，有经营能力的厨子，以自己为例，号召天下所有好厨子自己开饭馆，“餐馆经理傻逼都能干……”这就有点夸张了。 　　以我自己为例，写一部电视剧至少大半年到一年，如果再把时间耗费在拍摄，发行，跟各部门沟通上，那我估计两年也做不完一部戏。　　下面说回餐馆经理的问题，绕来绕去有点烦，还是指名道姓吧： 　　大胡子藐视小编剧，也不是完全没道理，因为他做的金庸大剧，编剧实际上是金庸，台词分场都基本完成了，即使找一些不是那么出色的编剧来改编，质量也不会差到哪去。 　　大胡子做过激情燃烧这样的好剧，编剧陈坪虽然当时还没成名，但后来用实际行动证明了，她是个优
　　下面说回餐馆经理的问题，绕来绕去有点烦，还是指名道姓吧：
　　大胡子藐视小编剧，也不是完全没道理，因为他做的金庸大剧，编剧实际上是金庸，台词分场都基本完成了，即使找一些不是那么出色的编剧来改编，质量也不会差到哪去。
　　大胡子做过激情燃烧这样的好剧，编剧陈坪虽然当时还没成名，但后来用实际行动证明了，她是个优秀编剧。有这样强悍的编剧撑着，即使换个不那么强悍的制片人，戏总还是好看的。事实上，激情燃烧的第一部基本没赚钱，后来第二部能赚钱，也是建立在第一部良好的口碑基础上，这至少说明，大胡子的超级营销能力，在这部戏没用上。
秀编剧。有这样强悍的编剧撑着，即使换个不那么强悍的制片人，戏总还是好看的。事实上，激情燃烧的第一部基本没赚钱，后来第二部能赚钱，也是建立在第一部良好的口碑基础上，这至少说明，大胡子的超级营销能力，在这部戏没用上。 　　如果大胡子哪天不打金庸的旗帜，又不找陈坪这么厉害的编剧，做的戏，还能卖钱，还能获得好口碑，那我们才可以确定，他确实是一个货真价实的超级制片人。 　　皇阿玛说，观众就想看到铁三角往那儿一站，这话不假，但是，他似乎忘了，正是编剧赋予了铁三角相生相克的有趣关系，没有编剧提供的微妙而有趣的台词和人物关系，靠皇阿玛自己在现场砸挂……除非现场导演是郭德纲。 　　皇阿玛还说，电影是导演的艺术，电视剧是演员的艺术。这话也不是很合适，我的理解是：电影是导演的艺术（也有人说是剪辑的艺术），电视剧是编剧的艺术，话剧才是演员的艺术。　　没了于是之的茶馆简直无法想象，没了皇阿玛的还珠格格和纪晓岚……少发三五个地方台？　　流星花园，有好的剧本基础，在台湾日本韩国大陆，即使换了演员，还是照样遍地开花啊～～～　　无间道换了演员，换了导演，还是照样得了奥斯卡～～～ 　　编剧能否当好制片人，也不应一概而论，有些精力充沛，一晚上能写三集的，闲着没事可以出去干点制片
　　如果大胡子哪天不打金庸的旗帜，又不找陈坪这么厉害的编剧，做的戏，还能卖钱，还能获得好口碑，那我们才可以确定，他确实是一个货真价实的超级制片人。
　　皇阿玛说，观众就想看到铁三角往那儿一站，这话不假，但是，他似乎忘了，正是编剧赋予了铁三角相生相克的有趣关系，没有编剧提供的微妙而有趣的台词和人物关系，靠皇阿玛自己在现场砸挂……除非现场导演是郭德纲。
　　皇阿玛还说，电影是导演的艺术，电视剧是演员的艺术。这话也不是很合适，我的理解是：电影是导演的艺术（也有人说是剪辑的艺术），电视剧是编剧的艺术，话剧才是演员的艺术。
　　凑个热闹，说说制片人和编剧的问题吧。　　中国有武侠传统，任何事，都爱拿来PK，必须见血，必争第一，哪怕是两个基本靠不上的领域。　　编剧厉害还是制片人厉害＝厨子厉害还是餐馆经理厉害。　　厨子说，顾客都是冲我的菜来的，我得拿干股，每天上班还不能打卡，谁动我菜单我就动菜刀…… 　　经理说，厨子是我请来的，工商和古惑仔也是我摆平的，你丫牛什么？滚蛋！　　厨子急了另起一摊儿，自己当经理。　　事情到这里就得一分为二。　　有经营能力的厨子，空有手艺却无经营能力厨子，两者开饭馆的结果是大大不同的。 　　现在的情况是，有经营能力的厨子，以自己为例，号召天下所有好厨子自己开饭馆，“餐馆经理傻逼都能干……”这就有点夸张了。 　　以我自己为例，写一部电视剧至少大半年到一年，如果再把时间耗费在拍摄，发行，跟各部门沟通上，那我估计两年也做不完一部戏。　　下面说回餐馆经理的问题，绕来绕去有点烦，还是指名道姓吧： 　　大胡子藐视小编剧，也不是完全没道理，因为他做的金庸大剧，编剧实际上是金庸，台词分场都基本完成了，即使找一些不是那么出色的编剧来改编，质量也不会差到哪去。 　　大胡子做过激情燃烧这样的好剧，编剧陈坪虽然当时还没成名，但后来用实际行动证明了，她是个优
　　没了于是之的茶馆简直无法想象，没了皇阿玛的还珠格格和纪晓岚……少发三五个地方台？
　　流星花园，有好的剧本基础，在台湾日本韩国大陆，即使换了演员，还是照样遍地开花啊～～～

　　无间道换了演员，换了导演，还是照样得了奥斯卡～～～
　　编剧能否当好制片人，也不应一概而论，有些精力充沛，一晚上能写三集的，闲着没事可以出去干点制片。事实证明，有人能干得好，票房口碑都不错，这样的行为值得鼓励但不值得学习。不是每个编剧都有打算盘的能力，有能力的，您大大方方干，我们鼓掌支持。没能力的，见人就慌，见组就吐的，倒不妨把时间省下来，磨磨剧本，让观众少挑点人情世故上的毛病，也不是什么坏事。
　　制片人，导演，编剧，最好是皇上和绅纪晓岚那种相生相克的关系，为了戏的整体质量，谁也别服谁，谁也别欺负谁，以艺术之名一路从头争到尾，让观众高高兴兴从头看到尾还不骂娘，才是我们的本份。