双城记
　　以下只是我的个人感受，未必准，随便一说~~~ 
在上海，出租车到站，缺个块八毛的，司机通常会主动说算了。
在北京，从上车开始，一旦目的地是堵车的地方，就可以听到司机嘴里“吱……吱……”的声音，时而伴随一句“唉……”，以及画外音“操得来……”一直持续到终点。结账时，经常会有司机主动说：少给您一块成么？我这儿实在找不开……

在上海，春秋两季，车里随便抽烟，车内很少有异味。冬夏两季开空调，点烟时，司机会有微词，但也不强行制止。
在北京，一年四季，车里不让抽烟，出台了法规，乘客抽烟司机罚两百，但大多数车里还是会有或浓或淡的异味，在北京，我几乎没见过座椅干净的出租车。

在上海，我自己写的话剧，请朋友看戏，只能自己掏钱买票。悲伤的是，大家都以为是我问演出商蹭的票。
在北京，同一出戏，消息一见报，每天能收到十几个要票的短信，平均每个短信索要四张以上。幸运的是，这笔单由演出商哭着买了。

在上海，平常的小馆子，窗明几净……
在北京，人均消费上千的高级饭馆，桌布上居然有油渍，一个圣诞套餐等了七十五分钟，最后也没上，我说的就是工体东门的有Z阁。

我绕了半天，其实就是想说北京烂。
九四年的北京让我着迷，现在的北京烂烂烂！
在北京呆了三个月，终于开始想家了……

