卓玛的发财计划

　　卓玛是汉人，至少前两代都是，这个名字是上师取的，意思是“度母”，一个拯救苦难众生的女神。卓玛希望这个名字能为自己带来好运，没想到，刚改完名，上师就被抓起来了，罪名很扯：嫖娼。上师坚称，他只是想洗个痛快澡～卓玛知道他说的是实话，因为她某次喝高了，试图诱惑过上师，上师坐怀不乱，卓玛很羞愧。 　　认识上师前，卓玛一直很倒霉，做什么赔什么，把早些年攒的钱都搭进去不说，还差点把房子卖了。离她最近的发财机会，是零二年，她的发小叫她合股开店，前两个月都在赔钱，卓玛慌了，死活要退股，后来那个店很赚钱，又开了七家，她的发小赚够钱，把店一卖，出家了，法号行止。 　　卓玛一直认为行止能发财，是因为她漂亮，很多客人来剃头，就是想跟她搭讪。事实上，卓玛比行止漂亮很多，只是她自己不知道。 　　卓玛的大学同学，为了她，能在女生宿舍楼下等一夜，冬天，而卓玛由于喝大，早已忘了这个约定。那个男生后来开了家纸行，专卖日本的特种纸，年入千万。　　
　　卓玛是汉人，至少前两代都是，这个名字是上师取的，意思是“度母”，一个拯救苦难众生的女神。卓玛希望这个名字能为自己带来好运，没想到，刚改完名，上师就被抓起来了，罪名很扯：嫖娼。上师坚称，他只是想洗个痛快澡～卓玛知道他说的是实话，因为她某次喝高了，试图诱惑过上师，上师坐怀不乱，卓玛很羞愧。
卓玛听说他发财，很后悔，试图联系过他，男生很礼貌地说：对不起，这么晚，我老婆不让我出门。 　　卓玛的前半辈子，这种事情不胜枚举，听她说多了，我认为，她之所以不走运，是因为脑子太活络，任何危机来临之前，卷铺盖就逃，错过了一切。　　卓玛说，她也很想认准一件事，然后用生命赌一把，但她始终无法确定，什么值得赌。我说，如果能确定的，还叫赌吗？ 　　她被这句话刺激到了，决定赌一把，跟上师回青海，她认为，卖香和佛教用具能赚钱，为此她跑了很多地方，把所有关系都打通之后，上师很羞愧，跟她坦白，自己在青海的那座庙，只有一百多平米，开车过去至少得三天，不会有人去的。 　　卓玛不信邪，打算找人包装上师，出本诗集，再上几家媒体，等名气大起来，再买地，盖庙，上师严词拒绝：我是僧人，又不是艺人。 　　上师离开后，卓玛消沉了好几天，然后碰到了“人生中最后一次机会”，传销高尔夫会员卡，那个球场选在风景秀丽的太平洋小岛上，三年后完工，所有设施，都
　　认识上师前，卓玛一直很倒霉，做什么赔什么，把早些年攒的钱都搭进去不说，还差点把房子卖了。离她最近的发财机会，是零二年，她的发小叫她合股开店，前两个月都在赔钱，卓玛慌了，死活要退股，后来那个店很赚钱，又开了七家，她的发小赚够钱，把店一卖，出家了，法号行止。
　　卓玛一直认为行止能发财，是因为她漂亮，很多客人来剃头，就是想跟她搭讪。事实上，卓玛比行止漂亮很多，只是她自己不知道。
　　卓玛的大学同学，为了她，能在女生宿舍楼下等一夜，冬天，而卓玛由于喝大，早已忘了这个约定。那个男生后来开了家纸行，专卖日本的特种纸，年入千万。
　　卓玛是汉人，至少前两代都是，这个名字是上师取的，意思是“度母”，一个拯救苦难众生的女神。卓玛希望这个名字能为自己带来好运，没想到，刚改完名，上师就被抓起来了，罪名很扯：嫖娼。上师坚称，他只是想洗个痛快澡～卓玛知道他说的是实话，因为她某次喝高了，试图诱惑过上师，上师坐怀不乱，卓玛很羞愧。 　　认识上师前，卓玛一直很倒霉，做什么赔什么，把早些年攒的钱都搭进去不说，还差点把房子卖了。离她最近的发财机会，是零二年，她的发小叫她合股开店，前两个月都在赔钱，卓玛慌了，死活要退股，后来那个店很赚钱，又开了七家，她的发小赚够钱，把店一卖，出家了，法号行止。 　　卓玛一直认为行止能发财，是因为她漂亮，很多客人来剃头，就是想跟她搭讪。事实上，卓玛比行止漂亮很多，只是她自己不知道。 　　卓玛的大学同学，为了她，能在女生宿舍楼下等一夜，冬天，而卓玛由于喝大，早已忘了这个约定。那个男生后来开了家纸行，专卖日本的特种纸，年入千万。　　
　　卓玛听说他发财，很后悔，试图联系过他，男生很礼貌地说：对不起，这么晚，我老婆不让我出门。
　　卓玛的前半辈子，这种事情不胜枚举，听她说多了，我认为，她之所以不走运，是因为脑子太活络，任何危机来临之前，卷铺盖就逃，错过了一切。
　　卓玛说，她也很想认准一件事，然后用生命赌一把，但她始终无法确定，什么值得赌。我说，如果能确定的，还叫赌吗？
　　卓玛是汉人，至少前两代都是，这个名字是上师取的，意思是“度母”，一个拯救苦难众生的女神。卓玛希望这个名字能为自己带来好运，没想到，刚改完名，上师就被抓起来了，罪名很扯：嫖娼。上师坚称，他只是想洗个痛快澡～卓玛知道他说的是实话，因为她某次喝高了，试图诱惑过上师，上师坐怀不乱，卓玛很羞愧。 　　认识上师前，卓玛一直很倒霉，做什么赔什么，把早些年攒的钱都搭进去不说，还差点把房子卖了。离她最近的发财机会，是零二年，她的发小叫她合股开店，前两个月都在赔钱，卓玛慌了，死活要退股，后来那个店很赚钱，又开了七家，她的发小赚够钱，把店一卖，出家了，法号行止。 　　卓玛一直认为行止能发财，是因为她漂亮，很多客人来剃头，就是想跟她搭讪。事实上，卓玛比行止漂亮很多，只是她自己不知道。 　　卓玛的大学同学，为了她，能在女生宿舍楼下等一夜，冬天，而卓玛由于喝大，早已忘了这个约定。那个男生后来开了家纸行，专卖日本的特种纸，年入千万。　　
　　她被这句话刺激到了，决定赌一把，跟上师回青海，她认为，卖香和佛教用具能赚钱，为此她跑了很多地方，把所有关系都打通之后，上师很羞愧，跟她坦白，自己在青海的那座庙，只有一百多平米，开车过去至少得三天，不会有人去的。
　　卓玛不信邪，打算找人包装上师，出本诗集，再上几家媒体，等名气大起来，再买地，盖庙，上师严词拒绝：我是僧人，又不是艺人。
　　上师离开后，卓玛消沉了好几天，然后碰到了“人生中最后一次机会”，传销高尔夫会员卡，那个球场选在风景秀丽的太平洋小岛上，三年后完工，所有设施，都是这个星球上最顶级的，我有点纳闷，世上会不会有人转两次飞机去打一场高尔夫球？卓玛犹豫片刻，给了个很合理的解释：有钱人自己都有飞机的……
是这个星球上最顶级的，我有点纳闷，世上会不会有人转两次飞机去打一场高尔夫球？卓玛犹豫片刻，给了个很合理的解释：有钱人自己都有飞机的…… 　　我说那你们还得专门盖一机场？　　卓玛把眼睛眯成了一条缝：嗯……这倒是个不错的idea，等我回去跟总部商量一下喔。 　　卓玛为此已经花了三万块，买了准入资格，目前正在倾情推销中，全球会员仅限一千，卖完即止。应其要求，我在博客发布这个信息，有兴趣的可以给我留言。　　卓玛，你一定会发大财的，good luck！
　　我说那你们还得专门盖一机场？
　　卓玛把眼睛眯成了一条缝：嗯……这倒是个不错的idea，等我回去跟总部商量一下喔。
　　卓玛为此已经花了三万块，买了准入资格，目前正在倾情推销中，全球会员仅限一千，卖完即止。应其要求，我在博客发布这个信息，有兴趣的可以给我留言。
　　卓玛是汉人，至少前两代都是，这个名字是上师取的，意思是“度母”，一个拯救苦难众生的女神。卓玛希望这个名字能为自己带来好运，没想到，刚改完名，上师就被抓起来了，罪名很扯：嫖娼。上师坚称，他只是想洗个痛快澡～卓玛知道他说的是实话，因为她某次喝高了，试图诱惑过上师，上师坐怀不乱，卓玛很羞愧。 　　认识上师前，卓玛一直很倒霉，做什么赔什么，把早些年攒的钱都搭进去不说，还差点把房子卖了。离她最近的发财机会，是零二年，她的发小叫她合股开店，前两个月都在赔钱，卓玛慌了，死活要退股，后来那个店很赚钱，又开了七家，她的发小赚够钱，把店一卖，出家了，法号行止。 　　卓玛一直认为行止能发财，是因为她漂亮，很多客人来剃头，就是想跟她搭讪。事实上，卓玛比行止漂亮很多，只是她自己不知道。 　　卓玛的大学同学，为了她，能在女生宿舍楼下等一夜，冬天，而卓玛由于喝大，早已忘了这个约定。那个男生后来开了家纸行，专卖日本的特种纸，年入千万。　　
　　卓玛，你一定会发大财的，good luck！
