woman in chains
　　从早上八点开始，在无锡做了一整天的话剧宣传，晚上七点，累到头晕眼花。回酒店的路上，在沿途音像店的喇叭听到remix版的tears 4 fears的老歌woman in chains，心中讶异，十多年前的老歌，居然到现在还有人听，心中暗赞店主识货。
　　晚上十一点半，被小杜电话吵醒，说老鹅前天中午，因酒精中毒过世，享年三十六，woman in chains是他大学里最爱听的歌，于是知道，那首歌是他在向我道别。
　　老鹅的鹅，不读e 2，读ne 2，大一军训，一身板绿的他告诉大家：我家养ne。没人知道ne是什么动物，后来急了，当众吟诗一首，ne ne ne，曲项向天歌……于是得了这个外号老鹅。他是东北人，伊春市，中国面积最大的城市。有个姑父是某省宣传部的部长，每次酒醉，主动提起他姑父，都会说“我这人不爱说这些……”，我把他这句话翻译成内心独白“低调，低调”，用在了李大嘴的身上。什么出格的事，甚至，连正经的表白也没有过。那次殴打，我在旁边看的过瘾。当时情况如下：老鹅喜欢lucy，于是四处宣扬，每次说完，最后一句必是“我这人不爱说这些……”可怜的lucy很快就像老鹅那可怜的姑父一样，变得全校闻名。 　　为了使自己尽快跟老鹅摘清关系，lucy迅速找了一个校外男友，北京人，开一辆黑色桑塔纳，经常周末来接她吃饭。那个周末，男友又开着名车来了，在八舍楼下等待lucy，老鹅得知，飞奔而至，故意擦碰桑车的后视镜，该男友开门叫骂，被老鹅揪住脖领，进入对峙状态，我记的很清楚，该男友操着一口帅的要命的北京话：动我一下，我敢保证，你在上海永远无法立足…… 　　北京男友带着两个肿胀的黑眼圈离开了学校，后来那辆黑色桑车再也没在学校里出现过。lucy每次对同寝室女生提起老鹅，都是那一句恨恨的：十三点，娘个冬采起来。老鹅被开除之后，送了lucy一件礼物，一书包的啤酒瓶盖，他每次喝酒，都把瓶盖揣兜，回家加工，把瓶盖砸成薄片，然后刻上一个心型，送给lucy的瓶盖有十几斤。据说lucy当场就把那包东西扔进了垃圾筒，但我认为，她现在一定会后悔，因为那是我所见过，最浪漫的一件事。 　　Lucy现在混的不错，前些年给一个国企副总当过一年多小蜜，赚到第一桶金，现在拥有自己的公关公司。如果有老朋友看到这篇，请转告lucy老鹅的消息，并告诉她：老鹅一遍遍听woman in chains，那个woman，当然是她。　　有次酒醉，老鹅说，此生一定要发明一种药，可以使人产生爱情。这个念头，是他大三大四好好读书的驱动力。据说，他在最简陋的实验室里，几乎做出了类似摇头丸的东西，我们坚信，幸亏他被开除，否则迟早会变成一个大毒枭。 　　老鹅对lucy干过许多蠢事，以后有精力，我会慢慢讲给诸位听，这次先说一件。 　　我们学校当时最厉害的是山东人，我们寝室有一个，叫小齐（他最爱听zepplin，就管他叫小齐）每天半夜跑到操场练一种古拳法，据说叫大梦拳，练到最狠，可以隔空取物白日飞升什么的。隔壁寝室有个嘴贱的上海同学，试图劝说小齐每天睡觉前洗脚，小齐认为这是一种侮辱，于是当场用大梦拳痛殴了上海同学，然后，出于过江龙的恐惧（毕竟是在上海），纠集了一群学校拳击队的山东老乡，挨个敲门：我们刚揍了上海人，你们有意
　　一度有人怀疑，他这么笨的学生，能考上大学，全是因为他那个神奇的姑父。虽然他自己解释过许多次，他高考化学是满分，但似乎从来没人相信。直到大四，他被开除前，精细化工的某位老教授专门找到他，请求老鹅考他的研究生，甚至提出：英语不行，我可以找人来给你补课，钱我来出。
　　直到此时，我们才知道，老鹅确实是个化学天才。教授说，老鹅的毕业设计，是他见过的最有想象力的。
　　毕业后，碰到老同学，都在感慨，老鹅生错了地方，他这性格，如果生在香港，一定能变成黑社会的头马，最不济也是白纸扇。哪怕当时考的是北方的大学，他那一身勇气都能使他活得稍微体面些。可惜是在上海……老鹅一直试图在学校建立某种类似黑社会的秩序，通过无意义的斗殴来寻找一份怪异而可怜的尊严，但他失败了，因为这就是绵软而有序的上海，有钱才有尊严。什么出格的事，甚至，连正经的表白也没有过。那次殴打，我在旁边看的过瘾。当时情况如下：老鹅喜欢lucy，于是四处宣扬，每次说完，最后一句必是“我这人不爱说这些……”可怜的lucy很快就像老鹅那可怜的姑父一样，变得全校闻名。 　　为了使自己尽快跟老鹅摘清关系，lucy迅速找了一个校外男友，北京人，开一辆黑色桑塔纳，经常周末来接她吃饭。那个周末，男友又开着名车来了，在八舍楼下等待lucy，老鹅得知，飞奔而至，故意擦碰桑车的后视镜，该男友开门叫骂，被老鹅揪住脖领，进入对峙状态，我记的很清楚，该男友操着一口帅的要命的北京话：动我一下，我敢保证，你在上海永远无法立足…… 　　北京男友带着两个肿胀的黑眼圈离开了学校，后来那辆黑色桑车再也没在学校里出现过。lucy每次对同寝室女生提起老鹅，都是那一句恨恨的：十三点，娘个冬采起来。老鹅被开除之后，送了lucy一件礼物，一书包的啤酒瓶盖，他每次喝酒，都把瓶盖揣兜，回家加工，把瓶盖砸成薄片，然后刻上一个心型，送给lucy的瓶盖有十几斤。据说lucy当场就把那包东西扔进了垃圾筒，但我认为，她现在一定会后悔，因为那是我所见过，最浪漫的一件事。 　　Lucy现在混的不错，前些年给一个国企副总当过一年多小蜜，赚到第一桶金，现在拥有自己的公关公司。如果有老朋友看到这篇，请转告lucy老鹅的消息，并告诉她：老鹅一遍遍听woman in chains，那个woman，当然是她。　　有次酒醉，老鹅说，此生一定要发明一种药，可以使人产生爱情。这个念头，是他大三大四好好读书的驱动力。据说，他在最简陋的实验室里，几乎做出了类似摇头丸的东西，我们坚信，幸亏他被开除，否则迟早会变成一个大毒枭。 　　老鹅对lucy干过许多蠢事，以后有精力，我会慢慢讲给诸位听，这次先说一件。 　　我们学校当时最厉害的是山东人，我们寝室有一个，叫小齐（他最爱听zepplin，就管他叫小齐）每天半夜跑到操场练一种古拳法，据说叫大梦拳，练到最狠，可以隔空取物白日飞升什么的。隔壁寝室有个嘴贱的上海同学，试图劝说小齐每天睡觉前洗脚，小齐认为这是一种侮辱，于是当场用大梦拳痛殴了上海同学，然后，出于过江龙的恐惧（毕竟是在上海），纠集了一群学校拳击队的山东老乡，挨个敲门：我们刚揍了上海人，你们有意
　　说到尊严，不得不提到lucy，上海女孩，白皙，微胖，爱抹价位一百元左右的香水（十年后提升至千元），穿假名牌，颈上挂着各种金属项链，说话时有一半词汇是英文，词汇量基本不超过新概念范围。老鹅对她的迷恋，持续了四年，据说起因是，老鹅因辱骂军训教官，被教官罚站，在烈日炎炎下，lucy出于同情，偷偷给他送了杯水。
　　老鹅对lucy的迷恋，当得起“发乎情、止于理”，除了有一次殴打lucy的校外男友，确实没干过什么出格的事，甚至，连正经的表白也没有过。那次殴打，我在旁边看的过瘾。当时情况如下：老鹅喜欢lucy，于是四处宣扬，每次说完，最后一句必是“我这人不爱说这些……”可怜的lucy很快就像老鹅那可怜的姑父一样，变得全校闻名。
　　为了使自己尽快跟老鹅摘清关系，lucy迅速找了一个校外男友，北京人，开一辆黑色桑塔纳，经常周末来接她吃饭。那个周末，男友又开着名车来了，在八舍楼下等待lucy，老鹅得知，飞奔而至，故意擦碰桑车的后视镜，该男友开门叫骂，被老鹅揪住脖领，进入对峙状态，我记的很清楚，该男友操着一口帅的要命的北京话：动我一下，我敢保证，你在上海永远无法立足……见吗？ 　　当然没意见。第二天要考四级，城市荣誉感早就被对考试的恐惧感挤压的一干二净。 　　敲到老鹅的房门时，已经是十一点，刚刚熄灯不久，老鹅聊lucy的新发型正嗨，感叹上海女孩会打扮，话音未落，山东拳师们推门而入，问了那个问题，老鹅当场窜了：有意见…… 　　当夜，老鹅一个人力斗山东帮，早上三点，回寝室，满头是血。山东人毫发无伤，但明显感觉，日后见到老鹅都是躲着走。很久以后，才知道当时的情况，老鹅一出门，就知道自己没戏，于是在墙角找了个啤酒瓶，在自己脑袋上敲碎，一边流血一边说：我敢拼命，你们敢吗？ 　　山东人出于尊重，用T恤替他包裹伤口，采访他：这位大哥，我们殴打上海同学，跟你有关系吗？ 　　老鹅说：我喜欢的妞儿是上海人，谁跟上海人过不去，就是跟她过不去，跟她过不去，就是跟我过不去，你们想跟我过不去吗…… 　　这句话被我用在李大嘴身上：谁跟我姑夫过不去，那就是跟朝廷过不去…… 　　老鹅对lucy的感情，跟大嘴与蕙兰的感情差不多，男人流水有意，女人落花无情。毕业十多年，老鹅再也没找到过女朋友，一是因为生活窘迫，二，大概还是对那个白胖lucy念念不忘吧。 　　老鹅，最后跟你说句真心话：其实大家一致认为，Lucy真的很丑，而且从里到外都配不上你。 　　一路走好，希望来生你的审美能得到大幅提高，也希望你在来生能找到真正的、两情相悦的幸福。 
　　北京男友带着两个肿胀的黑眼圈离开了学校，后来那辆黑色桑车再也没在学校里出现过。lucy每次对同寝室女生提起老鹅，都是那一句恨恨的：十三点，娘个冬采起来。老鹅被开除之后，送了lucy一件礼物，一书包的啤酒瓶盖，他每次喝酒，都把瓶盖揣兜，回家加工，把瓶盖砸成薄片，然后刻上一个心型，送给lucy的瓶盖有十几斤。据说lucy当场就把那包东西扔进了垃圾筒，但我认为，她现在一定会后悔，因为那是我所见过，最浪漫的一件事。
　　Lucy现在混的不错，前些年给一个国企副总当过一年多小蜜，赚到第一桶金，现在拥有自己的公关公司。如果有老朋友看到这篇，请转告lucy老鹅的消息，并告诉她：老鹅一遍遍听woman in chains，那个woman，当然是她。
　　有次酒醉，老鹅说，此生一定要发明一种药，可以使人产生爱情。这个念头，是他大三大四好好读书的驱动力。据说，他在最简陋的实验室里，几乎做出了类似摇头丸的东西，我们坚信，幸亏他被开除，否则迟早会变成一个大毒枭。
　　老鹅对lucy干过许多蠢事，以后有精力，我会慢慢讲给诸位听，这次先说一件。
　　我们学校当时最厉害的是山东人，我们寝室有一个，叫小齐（他最爱听zepplin，就管他叫小齐）每天半夜跑到操场练一种古拳法，据说叫大梦拳，练到最狠，可以隔空取物白日飞升什么的。隔壁寝室有个嘴贱的上海同学，试图劝说小齐每天睡觉前洗脚，小齐认为这是一种侮辱，于是当场用大梦拳痛殴了上海同学，然后，出于过江龙的恐惧（毕竟是在上海），纠集了一群学校拳击队的山东老乡，挨个敲门：我们刚揍了上海人，你们有意见吗？
　　当然没意见。第二天要考四级，城市荣誉感早就被对考试的恐惧感挤压的一干二净。
　　敲到老鹅的房门时，已经是十一点，刚刚熄灯不久，老鹅聊lucy的新发型正嗨，感叹上海女孩会打扮，话音未落，山东拳师们推门而入，问了那个问题，老鹅当场窜了：有意见……
　　当夜，老鹅一个人力斗山东帮，早上三点，回寝室，满头是血。山东人毫发无伤，但明显感觉，日后见到老鹅都是躲着走。很久以后，才知道当时的情况，老鹅一出门，就知道自己没戏，于是在墙角找了个啤酒瓶，在自己脑袋上敲碎，一边流血一边说：我敢拼命，你们敢吗？
　　山东人出于尊重，用T恤替他包裹伤口，采访他：这位大哥，我们殴打上海同学，跟你有关系吗？
　　老鹅说：我喜欢的妞儿是上海人，谁跟上海人过不去，就是跟她过不去，跟她过不去，就是跟我过不去，你们想跟我过不去吗……
　　这句话被我用在李大嘴身上：谁跟我姑夫过不去，那就是跟朝廷过不去……
　　老鹅对lucy的感情，跟大嘴与蕙兰的感情差不多，男人流水有意，女人落花无情。毕业十多年，老鹅再也没找到过女朋友，一是因为生活窘迫，二，大概还是对那个白胖lucy念念不忘吧。
　　老鹅，最后跟你说句真心话：其实大家一致认为，Lucy真的很丑，而且从里到外都配不上你。
