小右的愤怒与忧伤
　小右是北方人，他的家乡从前是农村，后来改成县，前年改成了地级市。小右的身份从农民改成居民，家里高兴了好一阵子。
　　小右念书不错，是村里第一个大学生，考上大学那一年，家里美得不行，村支书决定，敲锣打鼓把他送上火车。那时候，小右也没觉得有啥不妥，心中认定：尊重知识，就意味着家乡还有希望。
　　去年春节，小右带着城里的女朋友回家过年，亲历了一场大规模的庙会――为了发展旅游，村支书决定打民俗牌，以后年年办庙会，大家折腾点没关系，只要能获得外面的关注，与尊重，能发展村里的经济，劳民伤财也在所不惜。 　　女朋友说：如果这条路天天都让走车，也许，多年以后，天天都没有一辆车可以走。 　　那一瞬间，小右还有许多牢骚可以说，但他忽然发现，再说下去，女朋友可能随时会暴怒，卷铺盖走人，小右被迫闭了嘴，无奈地跟着她一起观看庙会，终于等到夜里，满天烟花的时候，小右非常疑惑：小时候看烟花，高兴的不行，这才几年，怎么会毫无感觉呢？ 　　过了几年，单身的小右在夜空里看到很多烟花组成的大脚印，又是满腹牢骚，刚起话头，却沮丧地发现：身边已经没人在听了。 
　　城里来的旅游者，在庙会上高兴的不亦乐乎，这些景象，在城里哪还见得着啊？
　　过个热闹的春节，对城里人来说，早已是可望不可及的事。资金倒还好办，主要是人，上哪儿凑那么多过年不回家包饺子的人呐？
　　城里来的小右却始终高兴不起来――土、俗、愚昧无知，不尊重个体权利，浪费纳税人的钱财……，小右从大学学到的大词，全都用到上头了。在一旁看着女朋友开心的笑脸，小右由衷地认为，她在看一群狂欢中的动物，一想到自己曾经是动物中的一员，小右的自卑心顿时爆棚，由此引发的怨毒评论，让女朋友着实吃了一惊――过个热热闹闹的年，有啥不好？难道非得在大过年的时候，穿着破衣烂衫上街乞讨、哭诉，才算过年？ 　　小右指出，这些都是假民俗，其实我们平时不这样，我们不土，我们这儿，人人都知道刘德华。 　　女朋友说：so what？好不容易办个庙会，横不能给办成圣诞晚会吧？　　小右又说：你知道这场庙会糟蹋的资金可以救济多少穷人吗？　　女朋友说：如果这场庙会带来的旅游收入，与各种产业投资，能大大超过糟蹋掉的钱，为什么不花？让外面注意到这里的存在，注意到这里的投资环境，难道不是件好事么？ 　　小右急了：你难道没发现，他们不尊重人权，家家户户都被迫上街耍把式，抖空竹，被迫踩高跷，村里唯一的一条柏油路，都不让走车。 
　　基本上，小右从大学学到的大词，全都用到上头了。在一旁看着女朋友开心的笑脸，小右由衷地认为，她在看一群狂欢中的动物，一想到自己曾经是动物中的一员，小右的自卑心顿时爆棚，由此引发的怨毒评论，让女朋友着实吃了一惊――过个热热闹闹的年，有啥不好？难道非得在大过年的时候，穿着破衣烂衫上街乞讨、哭诉，才算过年？
　　小右指出，这些都是假民俗，其实我们平时不这样，我们不土，我们这儿，人人都知道刘德华。
　　女朋友说：so what？好不容易办个庙会，横不能给办成圣诞晚会吧？
　　小右又说：你知道这场庙会糟蹋的资金可以救济多少穷人吗？
　　女朋友说：如果这场庙会带来的旅游收入，与各种产业投资，能大大超过糟蹋掉的钱，为什么不花？让外面注意到这里的存在，注意到这里的投资环境，难道不是件好事么？
　　小右急了：你难道没发现，他们不尊重人权，家家户户都被迫上街耍把式，抖空竹，被迫踩高跷，村里唯一的一条柏油路，都不让走车。，小右从大学学到的大词，全都用到上头了。在一旁看着女朋友开心的笑脸，小右由衷地认为，她在看一群狂欢中的动物，一想到自己曾经是动物中的一员，小右的自卑心顿时爆棚，由此引发的怨毒评论，让女朋友着实吃了一惊――过个热热闹闹的年，有啥不好？难道非得在大过年的时候，穿着破衣烂衫上街乞讨、哭诉，才算过年？ 　　小右指出，这些都是假民俗，其实我们平时不这样，我们不土，我们这儿，人人都知道刘德华。 　　女朋友说：so what？好不容易办个庙会，横不能给办成圣诞晚会吧？　　小右又说：你知道这场庙会糟蹋的资金可以救济多少穷人吗？　　女朋友说：如果这场庙会带来的旅游收入，与各种产业投资，能大大超过糟蹋掉的钱，为什么不花？让外面注意到这里的存在，注意到这里的投资环境，难道不是件好事么？ 　　小右急了：你难道没发现，他们不尊重人权，家家户户都被迫上街耍把式，抖空竹，被迫踩高跷，村里唯一的一条柏油路，都不让走车。 
　　女朋友说：如果这条路天天都让走车，也许，多年以后，天天都没有一辆车可以走。
　　那一瞬间，小右还有许多牢骚可以说，但他忽然发现，再说下去，女朋友可能随时会暴怒，卷铺盖走人，小右被迫闭了嘴，无奈地跟着她一起观看庙会，终于等到夜里，满天烟花的时候，小右非常疑惑：小时候看烟花，高兴的不行，这才几年，怎么会毫无感觉呢