毛总

在淘宝上乱逛，居然看到毛总的网店，兴高采烈买了个500G的移动硬盘，然后在旺旺上打招呼：毛总，我是杀手，快给我打三折。
　　在淘宝上乱逛，居然看到毛总的网店，兴高采烈买了个500G的移动硬盘，然后在旺旺上打招呼：毛总，我是杀手，快给我打三折。 　　等了很久，毛总出现，看到我的ID，有些疑惑，问我是不是真的宁财神，我说是，毛总给我打了七折。然后又开始吹牛逼，说公司打算明年上市，我一看，毛总的网店已经混到了三钻，心想也许这次是真的？ 　　初遇毛总，是九五年，在中关村的路边，我的电脑系统崩溃，到中关村去修，刚下出租车，毛总穿着军大衣冲上来：毛片要吗？ 　　那次买了七八张毛片，回家一放，全是欧洲片儿，影像模糊，女星丑陋，让人觉得，性是一件恶心的事。多年以后，用BT下载毛片，居然下到一个一样的，我怀疑是毛总提供的片源，该片导演叫安东尼奥尼，是著名情欲片大师，还拍过一个反动纪录片《中国》。 　　如此看来，毛总在那个年代就已经开始着手培养文艺片爱好者，只是手段拙劣，货不对板，白白丢失了商业信誉。毛总为了不退那些光盘，作出预言，这批光盘迟早会变成收藏品，他说的很对，在这个年代，在一些文艺青年的眼中，安东尼奥尼已经成了神。 　　第二次见毛总，他已经改卖盗版软件了，我在他手里买了一张软件集锦，八十，里面有繁
　　等了很久，毛总出现，看到我的ID，有些疑惑，问我是不是真的宁财神，我说是，毛总给我打了七折。然后又开始吹牛逼，说公司打算明年上市，我一看，毛总的网店已经混到了三钻，心想也许这次是真的？
　　初遇毛总，是九五年，在中关村的路边，我的电脑系统崩溃，到中关村去修，刚下出租车，毛总穿着军大衣冲上来：毛片要吗？
　　那次买了七八张毛片，回家一放，全是欧洲片儿，影像模糊，女星丑陋，让人觉得，性是一件恶心的事。多年以后，用BT下载毛片，居然下到一个一样的，我怀疑是毛总提供的片源，该片导演叫安东尼奥尼，是著名情欲片大师，还拍过一个反动纪录片《中国》。
　　在淘宝上乱逛，居然看到毛总的网店，兴高采烈买了个500G的移动硬盘，然后在旺旺上打招呼：毛总，我是杀手，快给我打三折。 　　等了很久，毛总出现，看到我的ID，有些疑惑，问我是不是真的宁财神，我说是，毛总给我打了七折。然后又开始吹牛逼，说公司打算明年上市，我一看，毛总的网店已经混到了三钻，心想也许这次是真的？ 　　初遇毛总，是九五年，在中关村的路边，我的电脑系统崩溃，到中关村去修，刚下出租车，毛总穿着军大衣冲上来：毛片要吗？ 　　那次买了七八张毛片，回家一放，全是欧洲片儿，影像模糊，女星丑陋，让人觉得，性是一件恶心的事。多年以后，用BT下载毛片，居然下到一个一样的，我怀疑是毛总提供的片源，该片导演叫安东尼奥尼，是著名情欲片大师，还拍过一个反动纪录片《中国》。 　　如此看来，毛总在那个年代就已经开始着手培养文艺片爱好者，只是手段拙劣，货不对板，白白丢失了商业信誉。毛总为了不退那些光盘，作出预言，这批光盘迟早会变成收藏品，他说的很对，在这个年代，在一些文艺青年的眼中，安东尼奥尼已经成了神。 　　第二次见毛总，他已经改卖盗版软件了，我在他手里买了一张软件集锦，八十，里面有繁
　　如此看来，毛总在那个年代就已经开始着手培养文艺片爱好者，只是手段拙劣，货不对板，白白丢失了商业信誉。毛总为了不退那些光盘，作出预言，这批光盘迟早会变成收藏品，他说的很对，在这个年代，在一些文艺青年的眼中，安东尼奥尼已经成了神。
　　第二次见毛总，他已经改卖盗版软件了，我在他手里买了一张软件集锦，八十，里面有繁体版的photoshop2.0。毛总亲手教我怎么装滤镜，临走前，毛总向我预言，这个软件虽然很复杂，但总有一天，会成为时代潮流，会像电饭煲一样成为生活习惯，毛总确实是个伟大的预言家。
　　再后来，毛总那个小黑屋被抄了很多次，之后，他意识到，打一枪换一个地方不是常事，于是租了个门脸，开始装电脑，毛总雇了两个人，给自己印了烫金的名片。由于我认识他时，他正在卖毛片，我就一直叫他毛总，他也无所谓。而我因为在他那里买了几个光驱，都迅速坏掉，毛总拒绝退换，并且恶毒地管我叫光驱杀手，再后来就简称为杀手。
　　毛总为了不退我光驱的款，大胆地预言，迟早有一天，光驱会被淘汰，所有软件，都从网络上下载、安装。当时我们用的都是56的猫，我说，一个word就多少兆，靠下载，还不活活等死？毛总预言，会有一种全新技术，可以实现每秒数十兆的速度。毛总管那种技术叫猎豹（比猫还快），他说得到线报，中科院已经开始研究，不出三年就将面世。
　　虽然后来这种技术与中科院无关，但毛总的预言，也还算准确。
　　毛总还曾经预言过，手机迟早有一天会降到千元，连民工都能用得起。当时我拿着摩托罗拉的大哥大，心中非常抗拒这一天的来临。作为先富起来的那一拨，我真的不希望后来者追赶得太快。
　　在淘宝上乱逛，居然看到毛总的网店，兴高采烈买了个500G的移动硬盘，然后在旺旺上打招呼：毛总，我是杀手，快给我打三折。 　　等了很久，毛总出现，看到我的ID，有些疑惑，问我是不是真的宁财神，我说是，毛总给我打了七折。然后又开始吹牛逼，说公司打算明年上市，我一看，毛总的网店已经混到了三钻，心想也许这次是真的？ 　　初遇毛总，是九五年，在中关村的路边，我的电脑系统崩溃，到中关村去修，刚下出租车，毛总穿着军大衣冲上来：毛片要吗？ 　　那次买了七八张毛片，回家一放，全是欧洲片儿，影像模糊，女星丑陋，让人觉得，性是一件恶心的事。多年以后，用BT下载毛片，居然下到一个一样的，我怀疑是毛总提供的片源，该片导演叫安东尼奥尼，是著名情欲片大师，还拍过一个反动纪录片《中国》。 　　如此看来，毛总在那个年代就已经开始着手培养文艺片爱好者，只是手段拙劣，货不对板，白白丢失了商业信誉。毛总为了不退那些光盘，作出预言，这批光盘迟早会变成收藏品，他说的很对，在这个年代，在一些文艺青年的眼中，安东尼奥尼已经成了神。 　　第二次见毛总，他已经改卖盗版软件了，我在他手里买了一张软件集锦，八十，里面有繁
　　毛总最准确的预言，就是中关村将成为中国硅谷，高楼林立车水马龙，所有跨国公司，都会在此成立分公司，而本土公司将占领本土市场，百分之九十电脑都是本地生产，而百分之九十的利润都让外国人赚。当时我还不能理解，电脑是本地生产的，利润为何全归外国人，事隔多年，不得不佩服毛总的前瞻性。
　　毛总对自己也有过预言，或者说是诅咒：我将孤独终老。
　　迄今为止，他的预言很准确。
。作为先富起来的那一拨，我真的不希望后来者追赶得太快。 　　毛总最准确的预言，就是中关村将成为中国硅谷，高楼林立车水马龙，所有跨国公司，都会在此成立分公司，而本土公司将占领本土市场，百分之九十电脑都是本地生产，而百分之九十的利润都让外国人赚。当时我还不能理解，电脑是本地生产的，利润为何全归外国人，事隔多年，不得不佩服毛总的前瞻性。　　毛总对自己也有过预言，或者说是诅咒：我将孤独终老。　　迄今为止，他的预言很准确。　　多年以前，毛总拒绝退换毛片和坏光驱，作为回报，我拒绝了给毛总网店作代言的无理要求。　　关于这点，伟大的毛总，你预言到了吗？
　　多年以前，毛总拒绝退换毛片和坏光驱，作为回报，我拒绝了给毛总网店作代言的无理要求。
　　关于这点，伟大的毛总，你预言到了吗？
