玩笑的底线
拿凄惨的射击运动员开了个玩笑，底下有人不乐意，为此攻击了我的人品，在这里，我道个歉先。
　　其实在前面一帖说过了：最后道个歉，别人都已经在人生最痛苦的阶段了，我还瞎抖机灵，说风凉话，真是个畜生啊。友谊第一，比赛第二，感谢他的失误给中国选手带来这两枚金牌，祝中美两国永远友好。
　　腾讯那版，单把这句给漏了。
　　下面就来说一下玩笑的底线，这种无聊玩笑到底开得开不得。　　拿凄惨的射击运动员开了个玩笑，底下有人不乐意，为此攻击了我的人品，在这里，我道个歉先。　　其实在前面一帖说过了：最后道个歉，别人都已经在人生最痛苦的阶段了，我还瞎抖机灵，说风凉话，真是个畜生啊。友谊第一，比赛第二，感谢他的失误给中国选手带来这两枚金牌，祝中美两国永远友好。 　　腾讯那版，单把这句给漏了。　　下面就来说一下玩笑的底线，这种无聊玩笑到底开得开不得。　　首先，用抖机灵的方式，在别人伤口上撒盐，行径十分可耻，作者的同情心不知去哪儿了。　　其次，因该选手的失误，我国选手从天而降两枚金牌，这是恩德之事，我非但没表示感激，反而冷嘲热讽，更加可耻。　　然后，开始狡辩，对于这
　　首先，用抖机灵的方式，在别人伤口上撒盐，行径十分可耻，作者的同情心不知去哪儿了。
　　其次，因该选手的失误，我国选手从天而降两枚金牌，这是恩德之事，我非但没表示感激，反而冷嘲热讽，更加可耻。
　　然后，开始狡辩，对于这样一个选手，是否值得我们去尊重？在这里，请允许我更加无耻地说一句：似乎不值。奥运史上有许多值得尊重的选手，比如最后一圈摔瘸了，明知道没奖牌，但还是一瘸一拐坚持到最后，这样的选手，因为坚持，赢得了观众的尊重。还有选手比赛过程中，母亲病逝，忍着巨大悲痛完成比赛，同时赢取冠军，这样的选手，因为忍耐，赢得了尊重。样一个选手，是否值得我们去尊重？在这里，请允许我更加无耻地说一句：似乎不值。奥运史上有许多值得尊重的选手，比如最后一圈摔瘸了，明知道没奖牌，但还是一瘸一拐坚持到最后，这样的选手，因为坚持，赢得了观众的尊重。还有选手比赛过程中，母亲病逝，忍着巨大悲痛完成比赛，同时赢取冠军，这样的选手，因为忍耐，赢得了尊重。 　　射击运动员干了什么？在巨大的精神压力面前，丢掉了本该属于他的金牌，他输给了自己，输给了命运，赢得了同情，但他却无法赢得我的尊重。 　　作为单兵作战的个体，他的失败只能怪自己，所以，我认为，不管那个瞬间他的神情多么无助多么动人，但他还是个不折不扣的loser。 　　出于同情，我衷
　　射击运动员干了什么？在巨大的精神压力面前，丢掉了本该属于他的金牌，他输给了自己，输给了命运，赢得了同情，但他却无法赢得我的尊重。
　　作为单兵作战的个体，他的失败只能怪自己，所以，我认为，不管那个瞬间他的神情多么无助多么动人，但他还是个不折不扣的loser。
　　出于同情，我衷心祝福他们夫妻俩早日住上有大窗户的房子，祝福他能在下届奥运会破除那个黑色魔咒，以新生儿之名，赢得这个项目的冠军。样一个选手，是否值得我们去尊重？在这里，请允许我更加无耻地说一句：似乎不值。奥运史上有许多值得尊重的选手，比如最后一圈摔瘸了，明知道没奖牌，但还是一瘸一拐坚持到最后，这样的选手，因为坚持，赢得了观众的尊重。还有选手比赛过程中，母亲病逝，忍着巨大悲痛完成比赛，同时赢取冠军，这样的选手，因为忍耐，赢得了尊重。 　　射击运动员干了什么？在巨大的精神压力面前，丢掉了本该属于他的金牌，他输给了自己，输给了命运，赢得了同情，但他却无法赢得我的尊重。 　　作为单兵作战的个体，他的失败只能怪自己，所以，我认为，不管那个瞬间他的神情多么无助多么动人，但他还是个不折不扣的loser。 　　出于同情，我衷
　　漫漫人生，每个人都会经历无数个与自己战斗的瞬间，赢了自己，哪怕输了全世界，也好过赢了一切，却输给了心魔。如果某天我不幸输给了自己，欢迎诸位落井下石，往我伤口上大把撒盐，刺痛过后，伤口也许会愈合得更快。