审美
　这次说审美，艺术家在访谈里，热情攻击了所有与奥运相关的设计。一部分，我挺认同的，比如说福娃，作为吉祥物，能变成现在的全民笑话，实在是个悲剧。还有一部分，比如祥云火炬，我就有点吃不准了。
　　祥云火炬，在我低俗的眼睛里看来，非常好看，具体怎么好看，就不多说了，说了也露怯。在这里，我其实是想说审美的问题，有句老话说的挺好，情人眼里出西施，人和人之间，由于成长环境，受教育背景的差异，审美也会产生多多少少的差异。
　　按照艺术家的逻辑，审美高级的（优雅？），就算有灵魂，低级的（简单粗暴？）就没有灵魂，这种说法让我很困惑。么多年的文化侵略，大家再看到大银幕上的安吉丽娜朱莉，也都觉得这闺女挺好看的。 　　随着时代变化，审美也一直在悄悄变化。我作为大众之一，觉得祥云火炬很棒，艺术家以他的高级审美攻击了祥云火炬，使我对自己的审美产生怀疑，然后我就得思考，如果艺术家哪天说安吉丽娜朱莉很丑，吕燕很美，那我将如何面对自己的内心？如果有一天我流落荒岛，唯一的时装杂志上只有吕燕的照片，那我是否能够按照艺术家的审美要求，用吕燕的照片满足一些自然需求。目前看来，这种可能性比我流落荒岛还要小――我很想听她的召唤，但我无法操纵身上某个零部件。 　　我因为品味低俗，喜欢甜俗的大波妹，经常被朋友攻击审美，起初有些羞臊，到最后忽然意识到，穿衣戴帽也就算了，如果我
　　太平天国年代，老百姓看到洋人，如同妖魔，家里孩子哭，抱出去看一眼洋人，顿时吓休克了。经历了这么多年的文化侵略，大家再看到大银幕上的安吉丽娜朱莉，也都觉得这闺女挺好看的。
　　随着时代变化，审美也一直在悄悄变化。我作为大众之一，觉得祥云火炬很棒，艺术家以他的高级审美攻击了祥云火炬，使我对自己的审美产生怀疑，然后我就得思考，如果艺术家哪天说安吉丽娜朱莉很丑，吕燕很美，那我将如何面对自己的内心？如果有一天我流落荒岛，唯一的时装杂志上只有吕燕的照片，那我是否能够按照艺术家的审美要求，用吕燕的照片满足一些自然需求。目前看来，这种可能性比我流落荒岛还要小――我很想听她的召唤，但我无法操纵身上某个零部件。
　　我因为品味低俗，喜欢甜俗的大波妹，经常被朋友攻击审美，起初有些羞臊，到最后忽然意识到，穿衣戴帽也就算了，如果我对最基本的出自生理本能的审美还要怀疑，那我还有什么是值得坚持的呢？
　　如果连祥云火炬、开幕式的美与丑，我都没有权利自己判断，那么作为个体，我还有继续保持独立思考能力的必要么？
