安得广厦千万间？
　　　　《东方早报》报道，上海市房地局近日表示，在《业主公约》、《业主临时公约》中新增制约“群租”的条款。根据该规定，民房出租，一间房只能出租给一个家庭或一个自然人居住。
　　按这说法，在上海，婚前同居重新属于非法。不过，同居在我国好像从来没合法过，从小到大，同居总是和非法一起使用，非法同居，非法同居，好像只有这么叫才自然顺畅。搞得我每次带老婆出差，总盼着有干警半夜揣门，我们好得意洋洋出示结婚证……后来吵了次小架，结婚证撕了半边，所以最近也不怎么敢出差。
弯，三点水一个来念什么，涞，三点水一个去念什么？很多人答不上来，那字念法。查了一下，为什么是三点水，辞典上说，那是表示法律法度公平如水…… 　　买房的当了房奴，银行狂加息，哭吧。没房的涨了房租，还是个哭。 　　什么叫公平？这就叫公平！　　安得广厦千万间？现在房地产业那么发达，千万间是早就准备好了，问题是，住得起么你？ 　　好了，在同居非法的前提下，我们来瞧瞧，将会发生什么有趣的事情。首先是一夜情，完了事必须走，不许过夜，否则非法。同学过来玩，聊的再晚不能留宿，否则非法。再来看家庭这个概念，怎么判断家庭，如果一个户口本算家庭的话，外地大学生户口迁出本家，留在上海，那么，老爹老娘来沪看孩子，一样不能留宿，还是非法。
　　再看出租的概念，怎么才算出租？签合同才算吗？那好了，一个人签合同，剩下几位私底下分摊，这算非法吗？
　　一堆小问题，抵不过最大的问题，不让分摊租金，日子怎么过。
　　先不说小老百姓，单说白领，肉涨了，不吃就是，房涨了，横不能去睡马路牙子？就算每月三千工资吧，吃饭穿衣抽烟乱七八糟加起来，怎么着也得两千多，剩下一千，想在市区租套房，难度挺大。这条法律一出台，一室户马上会被一抢而光，然后是小户型的二室户，等到小户型全部抢光，三室户会酌情降价？除非脑子进水。
　　有个脑筋急转弯，三点水一个来念什么，涞，三点水一个去念什么？很多人答不上来，那字念法。查了一下，为什么是三点水，辞典上说，那是表示法律法度公平如水……
　　买房的当了房奴，银行狂加息，哭吧。没房的涨了房租，还是个哭。
　　什么叫公平？这就叫公平！
