Michael Jackson
　　　我的朋友小狮子，是个非常出色的rapper，他平生最大的遗憾就是：自己不是一名黑人。在他的印象中，只有黑人才能做出最赞的音乐，跳出最炫的舞蹈，对此观点，我持保留意见。狮子的偶像叫Jayz，是目前hiphop届最“结棍”的rapper。每次谈起jayz，狮子的两眼就开始放光：Jayz是适宜呀，最灵的女朋友，最结棍的flow，最赞的跑车和喷气式飞机，甚至还有半个NBA篮球队，日脚实在是太太太适宜了……
　　每次都是这几句，我终于听烦了，问他：个么，jayz结棍还是Michael Jackson结棍啦？狮子起先嘴硬，说：不是一种类型，不好比的。我逼他必须做出一个选择，他想了半天说：那还是Michael结棍，Jayz讲到底只不过是king of hiphop，而Jackson曾经是king of pop――流行音乐之王！
　　一个叱咤乐坛十余年，横扫一切音乐奖项的王者，从巅峰滑落，变成全世界的笑柄，只用了不到两年。资讯爆炸的时代，红与黑，都在瞬间发生。选秀比赛，可以在几个月内成就一名临时巨星，一条丑闻也可以在最短时间内摧毁一个不可一世的王者。与辛普森一样，杰克逊也靠着强悍无比的律师团赢得了官司，同时输掉了世界。除了狂热的歌迷和他那位当众露点的亲妹妹，没人相信他是无辜的。一向刻薄、偏激的美国媒体，这次也没闲着，封面图片，是一个又红又烂的塑胶鼻子，标题是：美国还要忍受多久？
　　十六年前，另一家媒体，封面图片是他的一双脚，黑皮鞋白袜子，袜子上镶着星星点点的碎钻，标题是：美国之光……真是恍若隔世。
　　二十年前，我从地摊上买到他的盒带，那张著名的专辑BAD，先看图，再听声，也分不清此人是男是女。十八年前，我在某五星酒店大堂的电视里看到Thriller的MV，回家凭着记忆，复习整套舞步，模仿得很失败，同学以为我在学小偷走路。十五年前，听说他要到北京开演唱会，我提前半年开始攒钱，得知他终于来不成之后，我用那笔钱买了张正版CD，一直留到现在，那是我为数不多的正版唱片。十三年前……事件太多太杂，我实在懒得回忆。
　　直到今天，别人若问起来，我还是有勇气承认：我喜欢杰克逊！歌好听，舞好看，还能要求些什么呢？明星可以是道德楷模，但首要的功能，肯定是娱乐大众。他从七岁入行唱歌以来，一路顺风顺水，风光无限，生生被闪光灯跟了小半辈子。抱着自家孩子晃悠一下，都会被媒体说成是虐待儿童，这种活法，换谁来，心理也未必会很健康吧？，但首要的功能，肯定是娱乐大众。他从七岁入行唱歌以来，一路顺风顺水，风光无限，生生被闪光灯跟了小半辈子。抱着自家孩子晃悠一下，都会被媒体说成是虐待儿童，这种活法，换谁来，心理也未必会很健康吧？ 　　心理的扭曲，造成行为的失常，他这一生，最失常的恐怕还不是虐童之类的莫须有之罪，而是整容――与狮子正好相反，他的遗憾是：自己是一名黑人。一个阳光帅气，皮肤像巧克力一样的黑人小伙，当着全世界，活生生把自己漂成了一条苍白而虚弱的汉子。在无数黑孩子粉丝的疑惑目光中，他用实际行动宣布了：长得黑就是一种耻辱。 　　我想，这应该是他被闷棍爆头、一蹶不振之后，无论黑人白人，都不肯拉他一把的最大原因。 
　　心理的扭曲，造成行为的失常，他这一生，最失常的恐怕还不是虐童之类的莫须有之罪，而是整容――与狮子正好相反，他的遗憾是：自己是一名黑人。一个阳光帅气，皮肤像巧克力一样的黑人小伙，当着全世界，活生生把自己漂成了一条苍白而虚弱的汉子。在无数黑孩子粉丝的疑惑目光中，他用实际行动宣布了：长得黑就是一种耻辱。
