郭富城
　　　黑屏，星球大战的音乐和字幕：很久很久以前，在遥远的银河系，有一个蓝色的星球，在这个星球上，有一种奇异的发型，从后面看起来像个蘑菇，从正面看起来，像一个比例失调的麦当劳标志，这种发型有个独特的名字――郭富城头。我有个女同学，因形取意，称他为麦当劳哥哥。她因此而怀疑，小郭刚出道时，是否拿了麦当劳的赞助。
　　我年轻的时候曾经留过郭富城头，由于发胶的数量和质量很难控制，导致头发要么像钢丝一样，硬到扎手，要么就软趴趴地垂在脑门，看起来很像修剪失败的留海。有次趁着酒兴，我拿出当时的照片给老婆看，她笑到抽筋，我则臊到面似关公，很想解释给她听：那个年代，当麦当劳哥哥还没成为四大天王之前，他的受欢迎程度，和粉丝狂热度，至少是现在的十倍。
　　他是从台湾红起来的，一个电视广告，光阳机车，他被姑娘兜头一杯冷水，眼神无辜，姑娘去乘火车，他骑着摩托在后面追，姑娘下车时，他等在站前，用眼神电杀了当时两岸三地所有适龄未婚女青年。那时的他，还没出专辑，甚至连单曲也只发了一首，但走在街头巷尾，遭遇的尖叫声，比后来的F4激烈无数倍。那一届金曲奖，他颗粒无收，但当时的台湾媒体都称他为无冕之王。当时距离他成为真正的天王，还不到两年。，遭遇的尖叫声，比后来的F4激烈无数倍。那一届金曲奖，他颗粒无收，但当时的台湾媒体都称他为无冕之王。当时距离他成为真正的天王，还不到两年。 　　多年以后，麦当劳哥哥被岁月催成了麦当劳叔叔，虽然还在一线，但大家提起他来，除了连续不断的广告和花样百出的舞蹈，似乎再也想不起任何与巨星地位相称的作品。 　　一直都挺同情他，四大天王里，他无论红与不红，好像一直是垫底的那位。再怎么努力，也只是一个纯偶像，除了跳舞，似乎没人认为他有任何特长，这种评价，对于一个天皇巨星来说，确实有点残酷。直到三岔口，一个金马影帝，一切开始悄悄改变。第二年的父子，又一个金马，真替他高兴，这么多年没白熬，总算朝实力派前进了一大步。穷小子通过努力获得成功，叫励志，而一个毫无演技的大叔级偶像通过不懈努力，练出演技，获得认同，励志程度能干掉所有少年热血漫画。试想，悬崖之上，寒风凛冽，麦当劳叔叔引吭高歌：我一定会变成演技派的派的派的…… 　　回想当年他演赤脚小子时的稚嫩与青涩，与现在的世故练达判若两人。生
　　多年以后，麦当劳哥哥被岁月催成了麦当劳叔叔，虽然还在一线，但大家提起他来，除了连续不断的广告和花样百出的舞蹈，似乎再也想不起任何与巨星地位相称的作品。
　　一直都挺同情他，四大天王里，他无论红与不红，好像一直是垫底的那位。再怎么努力，也只是一个纯偶像，除了跳舞，似乎没人认为他有任何特长，这种评价，对于一个天皇巨星来说，确实有点残酷。直到三岔口，一个金马影帝，一切开始悄悄改变。第二年的父子，又一个金马，真替他高兴，这么多年没白熬，总算朝实力派前进了一大步。穷小子通过努力获得成功，叫励志，而一个毫无演技的大叔级偶像通过不懈努力，练出演技，获得认同，励志程度能干掉所有少年热血漫画。试想，悬崖之上，寒风凛冽，麦当劳叔叔引吭高歌：我一定会变成演技派的派的派的……
　　回想当年他演赤脚小子时的稚嫩与青涩，与现在的世故练达判若两人。生活在磨平棱角的同时，也在不断地塑型，人到中年的麦当劳叔叔，苦拗了那么多年造型，终于拗成了造型king。三岔口得奖后，他在媒体上提起张叔平，严重感谢对方为他设计的全新形象，才使他能放下偶像身段，顺利进入角色。这种说法，我倒真是头回听说，仔细想想，人家说得挺有道理，对于一个当了十几年大众偶像的人来说，不断变幻的造型和因此带来的新鲜感才是王道。
