张学友
　　　　哈罗，又见面啦，今天要说的是――张学友。开始之前，请允许我自夸一下，我在KTV唱他的歌，慢歌的仿真度可达百分之八十，高音部仿真度百分百，可谓史上模仿学友最强之编剧。我有一次唱他的歌，有人居然听到哭，那是后话，暂且不表，先说我与他的初次邂逅。
　　九七年，广州街头，路边摊，我拎着一条烤鸡腿正啃的高兴，旁边人群忽然躁动起来，有人操着广东话狂喊：张火摇，张火摇……顺着声音看过去，他正往车里钻，等我回过神来，车子已经开的不见踪影，那是我跟他距离最近的一次。许多年后，跟朋友去看他的演唱会，图省钱，买了最便宜的票，诺大的体育场，他站在台中间，离我数百米，人看起来比电视上还小。当时我三十一岁，躲在人群里，疯狂的像一十三岁，每首歌都跟着唱，一曲唱罢，还不闲着，挥舞荧光棒，扯着嗓子狂喊张火摇，张火摇……摇了一晚上，第二天嗓子发炎，又红又肿，后悔得直哭。
　　一般说来，香港歌坛有三代天王，七十年代是许冠杰，八十年代谭咏麟，九十年代就是张学友。虽说后来有四大天王这一说，但一提唱歌，真正能让人心服口服的，也只有张火摇。有次看他访谈，讲到当初少年得志，参加同学聚会，以明星自居，搞到最后气氛尴尬，狼狈收场。他谈到这一幕，语带感激――没有当初的年少轻狂，此刻的沉稳内敛，似乎会显得没底气。得而复失，失而复得，才能完成一个圆满的轮回。
　　他在歌坛二十年，大起大落，再大起，一次次大浪淘沙，泡沫散尽，露出那樽十足真金的歌神奖杯，靠得不仅是惊人的歌艺，还有数年如一日的耐心与信心。耐心是指，红不红都无所谓，只要能唱自己喜欢的歌就好了。信心是指，只要能唱自己喜欢的歌，别人也一定会喜欢听。大多数歌手，都说自己是用心唱歌，而真正担得起这句话的没几位，张火摇肯定是其中之一。
　　我一直觉得，他是个会用歌声讲故事的人，即使不看MV，只是听歌，脑海中就能浮现出一个个清晰异常的画面。去年年底，有朋自远方来，在美国炒股赚了大钱，请老哥几个吃饭，席间号称自己在美国特有志气，一天盘子都没洗，宁可饿死也不洗，丢人！话里话外透出来的洋洋自得，叫人尴尬。晚上在钱柜，他多喝了几杯，歪在沙发上睡，我点了那首《纽约的司机驾着北京的梦》，歌词真好：吃着那汉堡包，想着水饺，在chinatown找那家乡的味道……整天驾著车在那ABCD的街上绕，快乐不快乐我也不要知道。
　　一曲唱罢，发现那哥们醒了，眼角挂着两行清泪，夸我唱的真好真好。。有次看他访谈，讲到当初少年得志，参加同学聚会，以明星自居，搞到最后气氛尴尬，狼狈收场。他谈到这一幕，语带感激――没有当初的年少轻狂，此刻的沉稳内敛，似乎会显得没底气。得而复失，失而复得，才能完成一个圆满的轮回。 　　他在歌坛二十年，大起大落，再大起，一次次大浪淘沙，泡沫散尽，露出那樽十足真金的歌神奖杯，靠得不仅是惊人的歌艺，还有数年如一日的耐心与信心。耐心是指，红不红都无所谓，只要能唱自己喜欢的歌就好了。信心是指，只要能唱自己喜欢的歌，别人也一定会喜欢听。大多数歌手，都说自己是用心唱歌，而真正担得起这句话的没几位，张火摇肯定是其中之一。 　　我一直觉得，他是个会用歌声讲故事的人，即使不看MV，只是听歌，脑海中就能浮现出一个个清晰异常的画面。去年年底，有朋自远方来，在美国炒股赚了大钱，请老哥几个吃饭，席间号称自己在美国特有志气，一天盘子都没洗，宁可饿死也不洗，丢人！话里话外透出来的洋洋自得，叫人尴尬。晚上在钱柜，他多喝了几杯，歪在沙发上睡，我点了那首《纽约的司机驾着北京的梦》，歌词真好：吃着那汉堡
