爱是你眼里的一首情歌
　转眼间，武林二轮开播，据说有好几个台上星，真开心（东方卫视是完整版，连我也是第一次看）。
　　记得那时候看玉观音，每个台都在放，我跟老婆说，咱那戏要是也能这样就好了，老婆说，绝对没问题，但我不太相信，她说话一贯没谱，任何时候，不分场合不分轻重地鼓励我，我要说“咱俩要能长生不老就好了”，她也一定会说绝对没问题。
　　先不说废话了，今天只想聊聊感情。
　　武林吧里，谈论两段恋情的贴子已经很多了，本来没想凑热闹的，但这几天一直在听郭美美的这首“爱是你眼里的一首情歌”，鼻音那么重，有点像少年杨林，嗓音曼妙，辗转游移，听得人柔肠百传。随着情绪，看了几段大家剪出来的ＭＶ，终于没忍住，还是想写点什么。
　　先贴歌词：总是不经意地想起，一样温柔的音，依旧牵动我的心。我曾寻寻觅觅，想在文字里寻找爱情，才发现最美的诗句，原来都在你眸里。爱是你眼里的一首情歌，轻扬着飘逸旋律，让我不知不觉地陶醉在，你缠绕的深情……
　　有心的朋友自己去下来听听，就知道，ＫＴＶ也能诞生好歌手。
　　我想，如果当时有时间，有闲钱，把这首歌买下来，贴到这个戏里，哪个场面最合适呢？
　　个人认为，佟白恋，可以贴在展堂被公孙乌龙打翻，他和湘玉笑着等待死亡的瞬间；而吕郭恋，可以贴在小郭被毁容后，秀才第一次深情告白的瞬间。
　　我老婆问我，几段感情，哪个更真挚。起初我说，这怎么比，不同阶段，不同心境，连感情的性质都不同，根本没法比。后来，看了那么多评论，ＭＶ，blog，心里隐约觉得，也许是大嘴对蕙兰的感情来的更深更沉吧？
　　小郭对蕙兰说过：爱情来自压力，外部压力越大，克服的困难越多，在一起的动力就越强，到时候回忆起来，当初好不容易才在一起，必须要珍惜，吵个小架算什么呀？转眼就合好啦……
　　大嘴和慧兰，几乎没经历过大事件，看起来，只是普通的单相思而已，这大概是这段情被大家忽视的重要原因吧。
　　吕和郭，遭遇的压力，大多是外部事件，但对爱从未犹疑过，只要咬牙顶住，总有云开雾散的一天。而湘玉和展堂之间，大多是心里障碍。对白来说，贼的身份很难摆脱，不安全感始终都在，哪怕有免死金牌，心里总是不踏实。对湘玉来说，寡妇的身份，使她没办法全心全意付出，强烈的自卑感，导致每次表白和暗示，都会失态。
　　每次失态，大家觉得是喜剧，可我心里总会不舒服，有时候闹的太过分，我的鼻子会酸。
　　当初写到白对佟说喜欢，贼喜欢的时候，我以为可以安心写大嘴了，后面其实给大嘴安排了一个新角色，一个带着身孕的女人，在滂沱大雨中倒在客栈门前，她是传说中的九尾狐……连分场都分好了，忽然觉得，白和佟的感情，总觉得好像少了点什么。换句话说，那段感情没砸实，虚得慌，就像医生接骨，骨头倒是接上了，可是接歪了，怎么办？砸折重来。于是有了后面的一系列折腾，直到白被佟狠咬一口，心下稍安。
　　可怜大嘴和无双，因为篇幅的缘故，实在是来不及给他们安排下家了。本来还想过让他俩在一起，写着写着，才恍惚觉得，那真是不可能的任务――大嘴对蕙兰的那份感情，早已经不是爱，而是信仰。后来蕙兰被杜子俊带走，大嘴当时的所做所为，我相信无论老白和秀才，都干不出来。
　　别忘了，大嘴算是客栈里最自私的家伙了，自私的人，对爱的无私，至少让我动容。后来做宣传，我跟姜超说，实在抱歉，这次没让你好好谈场恋爱，真是不应该。这个遗憾，也许要到续集才能找回来了吧。
　　遗憾，那么多ＭＶ，几乎没有大嘴，也许是镜头太少没法剪？如果我有足够时间，一定会把那仅有的几个镜头全部扒出来，再配上“爱是你眼里的一首情歌”，还大嘴和姜超一个心愿。
　　最动人的瞬间：当大嘴得知蕙兰早已嫁人，大嘴眼中的泪光，足以说明一切。