色戒色戒
　　色戒的好，该说的大家都说过，也用不着我多说什么了，张爱玲很好，李安很强大，强强联手，自然强大得不像话。
　　我只是稍有一点小遗憾，两个脑容量明显远超同辈同行的强人，关注的事情，似乎有些无趣。当然，很可能是我自己脑子不好使，生是没看出真正的好儿来。这并不奇怪，因为我从来没受过系统的文学和阅读训练，审美也有问题，下面的话就当我是放屁好了。
　　无论王佳芝最终是因为钻戒还是情欲叛变，无论易先生最后那一回眸里到底有没有留恋，都不怎么值得深思。体、冰冷寂寞到骨髓、却危险到随时要爆炸的男人，对一个虽然聪明，但涉世未深、尤其没受过系统爱国主义教育的年轻女大学生来说，吸引力简直爆棚。 　　说男人不坏女人不爱有点庸俗，但这男人的坏，如果只是在政治立场上，普通的女性很有可能会选择忽略不计。 　　香港那次，易先生本来要进门，但那段被切成了暗场，我觉得，王姑娘很有可能在那一次已经放过水，在最后一刻把男人拒之门外。 　　别忘了，房间里所有人都是荷枪实弹，一开门，就可以把易先生做掉，而易先生的车离房门很远，即使司机听见枪声也来不及救场。 　　正是这个暧昧不清的环节，让我对王姑娘的动机产生了第一次怀疑――当时的她，已经在动摇了。 　　回到上海，王姑娘的房子被亲戚卖了，过着没有希望的生活，每天开始为柴米油盐操心，此时的易先生，能给她的，除了爱情（至少她这么以为，毕竟易先生强烈地传达过信息――这世上，我只信你一个人），还有衣食无忧的生活。 　　与此同时，革命者是怎么对待王姑娘的？一粒自杀药…… 　　两种截然不同的态度，无论换成谁，心里总是会犯点小嘀咕吧？　　一方面是随时准备牺牲她性命的革命者，一方面是爱她照顾她但政治立场错误的大汉奸，是非对错，已经分拆不清。 　　她一直在猜测，他爱不爱我，
　　我的意思是，两个绝顶高手，把绝顶武功使到天崩地裂，最后喷出来的，不是期待中的汩汩甘泉，而是一小洼混浊不清的积水潭。
　　讨论色戒里是否有爱，似乎不太明智。
　　讨论爱与情欲的关系，又显得太刻意。体、冰冷寂寞到骨髓、却危险到随时要爆炸的男人，对一个虽然聪明，但涉世未深、尤其没受过系统爱国主义教育的年轻女大学生来说，吸引力简直爆棚。 　　说男人不坏女人不爱有点庸俗，但这男人的坏，如果只是在政治立场上，普通的女性很有可能会选择忽略不计。 　　香港那次，易先生本来要进门，但那段被切成了暗场，我觉得，王姑娘很有可能在那一次已经放过水，在最后一刻把男人拒之门外。 　　别忘了，房间里所有人都是荷枪实弹，一开门，就可以把易先生做掉，而易先生的车离房门很远，即使司机听见枪声也来不及救场。 　　正是这个暧昧不清的环节，让我对王姑娘的动机产生了第一次怀疑――当时的她，已经在动摇了。 　　回到上海，王姑娘的房子被亲戚卖了，过着没有希望的生活，每天开始为柴米油盐操心，此时的易先生，能给她的，除了爱情（至少她这么以为，毕竟易先生强烈地传达过信息――这世上，我只信你一个人），还有衣食无忧的生活。 　　与此同时，革命者是怎么对待王姑娘的？一粒自杀药…… 　　两种截然不同的态度，无论换成谁，心里总是会犯点小嘀咕吧？　　一方面是随时准备牺牲她性命的革命者，一方面是爱她照顾她但政治立场错误的大汉奸，是非对错，已经分拆不清。 　　她一直在猜测，他爱不爱我，
　　既然怎么说都不对，那我就以己度人，把这故事换个角度重新说一遍吧。
　　王姑娘，老爹再婚，身世飘零，在大学里碰到热血同学，以救国为己任，准备暗杀汉奸易先生。
　　此时的她，参与这个危险活动，心理状态，到底是因为孤独而寻找集体归宿感，还是真正以家国大业为已任，我在电影里没看明白。估计两样都有，但电影给我传达的信息是以前一种为主。到底爱不爱我，其实心里早已经有了答案――他爱我，因为冷漠到骨髓的人，当面流下了眼泪。而那颗鸽子蛋大的钻戒，就是爱的证明。到那一刻，证明完成之后，她做了选择。 　　无论这选择，是因为生活，还是因为爱，最后的答案都让人失望。 　　个人生活＋爱情 > 家国情仇。　　换句话说――别人的生活，与我何干？　　这话，张爱玲没说，李安也没说，但从电影呈现出来的样貌，我也只能得到这个显而易见的公式。 　　如果胡兰成的私人生活不是那么不堪，我相信，以张爱玲的觉悟和性格，很有可能，愿意咬着牙跟他一起当一辈子汉奸。 　　说到这里，我才恍惚明白，这部电影，到底为什么让我那么不舒服！ 
　　开始暗杀行动，在香港，看着易先生与她的几次接触，这是一个优雅、得体、冰冷寂寞到骨髓、却危险到随时要爆炸的男人，对一个虽然聪明，但涉世未深、尤其没受过系统爱国主义教育的年轻女大学生来说，吸引力简直爆棚。
　　说男人不坏女人不爱有点庸俗，但这男人的坏，如果只是在政治立场上，普通的女性很有可能会选择忽略不计。
　　香港那次，易先生本来要进门，但那段被切成了暗场，我觉得，王姑娘很有可能在那一次已经放过水，在最后一刻把男人拒之门外。体、冰冷寂寞到骨髓、却危险到随时要爆炸的男人，对一个虽然聪明，但涉世未深、尤其没受过系统爱国主义教育的年轻女大学生来说，吸引力简直爆棚。 　　说男人不坏女人不爱有点庸俗，但这男人的坏，如果只是在政治立场上，普通的女性很有可能会选择忽略不计。 　　香港那次，易先生本来要进门，但那段被切成了暗场，我觉得，王姑娘很有可能在那一次已经放过水，在最后一刻把男人拒之门外。 　　别忘了，房间里所有人都是荷枪实弹，一开门，就可以把易先生做掉，而易先生的车离房门很远，即使司机听见枪声也来不及救场。 　　正是这个暧昧不清的环节，让我对王姑娘的动机产生了第一次怀疑――当时的她，已经在动摇了。 　　回到上海，王姑娘的房子被亲戚卖了，过着没有希望的生活，每天开始为柴米油盐操心，此时的易先生，能给她的，除了爱情（至少她这么以为，毕竟易先生强烈地传达过信息――这世上，我只信你一个人），还有衣食无忧的生活。 　　与此同时，革命者是怎么对待王姑娘的？一粒自杀药…… 　　两种截然不同的态度，无论换成谁，心里总是会犯点小嘀咕吧？　　一方面是随时准备牺牲她性命的革命者，一方面是爱她照顾她但政治立场错误的大汉奸，是非对错，已经分拆不清。 　　她一直在猜测，他爱不爱我，
　　别忘了，房间里所有人都是荷枪实弹，一开门，就可以把易先生做掉，而易先生的车离房门很远，即使司机听见枪声也来不及救场。
　　正是这个暧昧不清的环节，让我对王姑娘的动机产生了第一次怀疑――当时的她，已经在动摇了。
　　回到上海，王姑娘的房子被亲戚卖了，过着没有希望的生活，每天开始为柴米油盐操心，此时的易先生，能给她的，除了爱情（至少她这么以为，毕竟易先生强烈地传达过信息――这世上，我只信你一个人），还有衣食无忧的生活。　　色戒的好，该说的大家都说过，也用不着我多说什么了，张爱玲很好，李安很强大，强强联手，自然强大得不像话。 　　我只是稍有一点小遗憾，两个脑容量明显远超同辈同行的强人，关注的事情，似乎有些无趣。当然，很可能是我自己脑子不好使，生是没看出真正的好儿来。这并不奇怪，因为我从来没受过系统的文学和阅读训练，审美也有问题，下面的话就当我是放屁好了。 　　无论王佳芝最终是因为钻戒还是情欲叛变，无论易先生最后那一回眸里到底有没有留恋，都不怎么值得深思。 　　我的意思是，两个绝顶高手，把绝顶武功使到天崩地裂，最后喷出来的，不是期待中的汩汩甘泉，而是一小洼混浊不清的积水潭。 　　讨论色戒里是否有爱，似乎不太明智。　　讨论爱与情欲的关系，又显得太刻意。　　既然怎么说都不对，那我就以己度人，把这故事换个角度重新说一遍吧。 　　王姑娘，老爹再婚，身世飘零，在大学里碰到热血同学，以救国为己任，准备暗杀汉奸易先生。 　　此时的她，参与这个危险活动，心理状态，到底是因为孤独而寻找集体归宿感，还是真正以家国大业为已任，我在电影里没看明白。估计两样都有，但电影给我传达的信息是以前一种为主。 　　开始暗杀行动，在香港，看着易先生与她的几次接触，这是一个优雅、得
　　与此同时，革命者是怎么对待王姑娘的？一粒自杀药……
　　两种截然不同的态度，无论换成谁，心里总是会犯点小嘀咕吧？
　　一方面是随时准备牺牲她性命的革命者，一方面是爱她照顾她但政治立场错误的大汉奸，是非对错，已经分拆不清。到底爱不爱我，其实心里早已经有了答案――他爱我，因为冷漠到骨髓的人，当面流下了眼泪。而那颗鸽子蛋大的钻戒，就是爱的证明。到那一刻，证明完成之后，她做了选择。 　　无论这选择，是因为生活，还是因为爱，最后的答案都让人失望。 　　个人生活＋爱情 > 家国情仇。　　换句话说――别人的生活，与我何干？　　这话，张爱玲没说，李安也没说，但从电影呈现出来的样貌，我也只能得到这个显而易见的公式。 　　如果胡兰成的私人生活不是那么不堪，我相信，以张爱玲的觉悟和性格，很有可能，愿意咬着牙跟他一起当一辈子汉奸。 　　说到这里，我才恍惚明白，这部电影，到底为什么让我那么不舒服！ 
　　她一直在猜测，他爱不爱我，到底爱不爱我，其实心里早已经有了答案――他爱我，因为冷漠到骨髓的人，当面流下了眼泪。而那颗鸽子蛋大的钻戒，就是爱的证明。到那一刻，证明完成之后，她做了选择。
　　无论这选择，是因为生活，还是因为爱，最后的答案都让人失望。
　　个人生活＋爱情 > 家国情仇。体、冰冷寂寞到骨髓、却危险到随时要爆炸的男人，对一个虽然聪明，但涉世未深、尤其没受过系统爱国主义教育的年轻女大学生来说，吸引力简直爆棚。 　　说男人不坏女人不爱有点庸俗，但这男人的坏，如果只是在政治立场上，普通的女性很有可能会选择忽略不计。 　　香港那次，易先生本来要进门，但那段被切成了暗场，我觉得，王姑娘很有可能在那一次已经放过水，在最后一刻把男人拒之门外。 　　别忘了，房间里所有人都是荷枪实弹，一开门，就可以把易先生做掉，而易先生的车离房门很远，即使司机听见枪声也来不及救场。 　　正是这个暧昧不清的环节，让我对王姑娘的动机产生了第一次怀疑――当时的她，已经在动摇了。 　　回到上海，王姑娘的房子被亲戚卖了，过着没有希望的生活，每天开始为柴米油盐操心，此时的易先生，能给她的，除了爱情（至少她这么以为，毕竟易先生强烈地传达过信息――这世上，我只信你一个人），还有衣食无忧的生活。 　　与此同时，革命者是怎么对待王姑娘的？一粒自杀药…… 　　两种截然不同的态度，无论换成谁，心里总是会犯点小嘀咕吧？　　一方面是随时准备牺牲她性命的革命者，一方面是爱她照顾她但政治立场错误的大汉奸，是非对错，已经分拆不清。 　　她一直在猜测，他爱不爱我，
　　换句话说――别人的生活，与我何干？
　　这话，张爱玲没说，李安也没说，但从电影呈现出来的样貌，我也只能得到这个显而易见的公式。
　　如果胡兰成的私人生活不是那么不堪，我相信，以张爱玲的觉悟和性格，很有可能，愿意咬着牙跟他一起当一辈子汉奸。体、冰冷寂寞到骨髓、却危险到随时要爆炸的男人，对一个虽然聪明，但涉世未深、尤其没受过系统爱国主义教育的年轻女大学生来说，吸引力简直爆棚。 　　说男人不坏女人不爱有点庸俗，但这男人的坏，如果只是在政治立场上，普通的女性很有可能会选择忽略不计。 　　香港那次，易先生本来要进门，但那段被切成了暗场，我觉得，王姑娘很有可能在那一次已经放过水，在最后一刻把男人拒之门外。 　　别忘了，房间里所有人都是荷枪实弹，一开门，就可以把易先生做掉，而易先生的车离房门很远，即使司机听见枪声也来不及救场。 　　正是这个暧昧不清的环节，让我对王姑娘的动机产生了第一次怀疑――当时的她，已经在动摇了。 　　回到上海，王姑娘的房子被亲戚卖了，过着没有希望的生活，每天开始为柴米油盐操心，此时的易先生，能给她的，除了爱情（至少她这么以为，毕竟易先生强烈地传达过信息――这世上，我只信你一个人），还有衣食无忧的生活。 　　与此同时，革命者是怎么对待王姑娘的？一粒自杀药…… 　　两种截然不同的态度，无论换成谁，心里总是会犯点小嘀咕吧？　　一方面是随时准备牺牲她性命的革命者，一方面是爱她照顾她但政治立场错误的大汉奸，是非对错，已经分拆不清。 　　她一直在猜测，他爱不爱我，
