做个比较
　　　　这两天，一直有人问我，更喜欢武林的话剧还是电视剧，一时不知道该怎么回答。
　　要说感情，肯定对电视剧更深，深的多，八十集，一百多万字，大家为了拍戏，在深山老林辛苦大半年，所有的光环和荣耀，都由此而来。
　　这两天，因为话剧宣传的事情，媒体有些偏心，说了些过头话，厚此薄彼，我看着，心里很不舒服。不回答还显得心虚。　　在这里，我一并回答，感情上，肯定是跟电视剧版的更深，跟尚导合作了那么久，从他身上学到那么多，相识相知，友情深重，时间可以证明一切。 　　话剧是新朋友，有才华，也有激情，我也喜欢。　　两种载体，两种感觉，若非要分个高下，则各有千秋。　　人物，我喜欢定春，也喜欢湘玉和小郭。　　故事，电视剧有八十集，质量参次不齐，最好的，肯定强过话剧，也有弱的，平均下来，比分应该差不多。 　　电视剧是一天一集，话剧是一个月一出，这么比，对谁都不公平。 　　电视剧，接触不到观众。　　舞台剧，观众面又太窄
　　电视剧是根，没有根，什么树也结不了果实，无论如何，我不敢忘本。
　　话剧因为舞台因素，可以直接看到观众反应，我喜欢掌声和笑声，因此爱它，也属正常。
　　有好事者逼问，更喜欢哪一版的演员和导演？　　这两天，一直有人问我，更喜欢武林的话剧还是电视剧，一时不知道该怎么回答。 　　要说感情，肯定对电视剧更深，深的多，八十集，一百多万字，大家为了拍戏，在深山老林辛苦大半年，所有的光环和荣耀，都由此而来。 　　这两天，因为话剧宣传的事情，媒体有些偏心，说了些过头话，厚此薄彼，我看着，心里很不舒服。 　　电视剧是根，没有根，什么树也结不了果实，无论如何，我不敢忘本。 　　话剧因为舞台因素，可以直接看到观众反应，我喜欢掌声和笑声，因此爱它，也属正常。 　　有好事者逼问，更喜欢哪一版的演员和导演？　　问题刁钻，
　　问题刁钻，不回答还显得心虚。
　　在这里，我一并回答，感情上，肯定是跟电视剧版的更深，跟尚导合作了那么久，从他身上学到那么多，相识相知，友情深重，时间可以证明一切。
　　话剧是新朋友，有才华，也有激情，我也喜欢。　　这两天，一直有人问我，更喜欢武林的话剧还是电视剧，一时不知道该怎么回答。 　　要说感情，肯定对电视剧更深，深的多，八十集，一百多万字，大家为了拍戏，在深山老林辛苦大半年，所有的光环和荣耀，都由此而来。 　　这两天，因为话剧宣传的事情，媒体有些偏心，说了些过头话，厚此薄彼，我看着，心里很不舒服。 　　电视剧是根，没有根，什么树也结不了果实，无论如何，我不敢忘本。 　　话剧因为舞台因素，可以直接看到观众反应，我喜欢掌声和笑声，因此爱它，也属正常。 　　有好事者逼问，更喜欢哪一版的演员和导演？　　问题刁钻，
　　两种载体，两种感觉，若非要分个高下，则各有千秋。
　　人物，我喜欢定春，也喜欢湘玉和小郭。
　　故事，电视剧有八十集，质量参次不齐，最好的，肯定强过话剧，也有弱的，平均下来，比分应该差不多。
　　电视剧是一天一集，话剧是一个月一出，这么比，对谁都不公平。
　　电视剧，接触不到观众。
　　舞台剧，观众面又太窄。不回答还显得心虚。　　在这里，我一并回答，感情上，肯定是跟电视剧版的更深，跟尚导合作了那么久，从他身上学到那么多，相识相知，友情深重，时间可以证明一切。 　　话剧是新朋友，有才华，也有激情，我也喜欢。　　两种载体，两种感觉，若非要分个高下，则各有千秋。　　人物，我喜欢定春，也喜欢湘玉和小郭。　　故事，电视剧有八十集，质量参次不齐，最好的，肯定强过话剧，也有弱的，平均下来，比分应该差不多。 　　电视剧是一天一集，话剧是一个月一出，这么比，对谁都不公平。 　　电视剧，接触不到观众。　　舞台剧，观众面又太窄
　　根本就是两个不搭边的行业，怎么比啊？
　　湘玉在屋顶上哭着，我心很酸。
　　定春在舞台上哭着，我也难过。　　这两天，一直有人问我，更喜欢武林的话剧还是电视剧，一时不知道该怎么回答。 　　要说感情，肯定对电视剧更深，深的多，八十集，一百多万字，大家为了拍戏，在深山老林辛苦大半年，所有的光环和荣耀，都由此而来。 　　这两天，因为话剧宣传的事情，媒体有些偏心，说了些过头话，厚此薄彼，我看着，心里很不舒服。 　　电视剧是根，没有根，什么树也结不了果实，无论如何，我不敢忘本。 　　话剧因为舞台因素，可以直接看到观众反应，我喜欢掌声和笑声，因此爱它，也属正常。 　　有好事者逼问，更喜欢哪一版的演员和导演？　　问题刁钻，
　　非要说区别，湘玉像姐姐，定春像妹妹，不同时段，不同心态，对这两种类型的女子，感触也不同。
