关于哈利波特的闲言碎语
　　　　昨晚写东西，咖啡喝的太多，兴奋过度，困的要命，就是睡不着。翻来覆去折腾半天，决定用老办法，白日梦。
　　每次基本就那么几步，先是热带小岛，一大堆好吃好喝好玩的，满足完物质需求之后，开始产生精神需求，发动战争，铲除异己，对象不是日本就是美国，再不就是台湾，谁不服就打谁，利用外星科技五分钟解决战斗，联合国满屋闲人热烈鼓掌，五星红旗迎风飘扬。接着造福全人类，发明各种新药，癌症爱滋糖尿病哥们一人全治了，人类平均寿命大大提高，基因大幅度改良……每每接近神的领域，困意就上来了，估计是天意，觉得这孩子野心忒大，赶紧让丫踏实睡吧，可别折腾了。
　　这次的梦，是御剑飞行，在南京路上空，众目睽睽之下，踩着飞剑降妖除魔，以往的妖怪，各种造型都有，今天这款比较特殊，是一个巨大的像素人，一打就散，转眼又复原，越打还越精神，打着打着，莫名其妙想到哈利波特，浑身一激灵，再也睡不着了。
　　前天在网上看了几段大结局，觉得挺好，十九年后，少年英雄结婚生子，带着下一代上学去，心里说不出的适宜。有记者问，要让我写将如何处理结局，老实说，我实在想不出来更好方案。歪的邪的人家前几本早写绝了，最后这一丝温暖，确实是久旱逢甘露。
　　倪匡说，看魔法不如看蜀山剑侠，哈利波特的魔法都是小儿科，这话我实在不能苟同。认真看过哈利波特，就会发现，魔法只是壳，人家每次制胜的法宝，都是爱与勇气，是友谊与亲情。从头到尾，哈利波特从来都不是武功最高的那位，甚至连绝顶高手也算不上，充其量是尹志平的水准吧。在武功大不如人的情况下，硬是毫无悬念地干掉伏地魔，跟蜀山剑侠，真的是境界上的高低。
　　对创作者来说，拼到最后，除了创造力，还有个审美，审美出了问题，谁都帮不上忙。金庸讲他每本都看，特喜欢，我想他看书的时候，肯定会不自觉地想，换我我会怎么写，一代宗师，用这种心态看小说，还能连追六本，感觉像是绝顶高手间的惺惺相惜。　　昨晚写东西，咖啡喝的太多，兴奋过度，困的要命，就是睡不着。翻来覆去折腾半天，决定用老办法，白日梦。 　　每次基本就那么几步，先是热带小岛，一大堆好吃好喝好玩的，满足完物质需求之后，开始产生精神需求，发动战争，铲除异己，对象不是日本就是美国，再不就是台湾，谁不服就打谁，利用外星科技五分钟解决战斗，联合国满屋闲人热烈鼓掌，五星红旗迎风飘扬。接着造福全人类，发明各种新药，癌症爱滋糖尿病哥们一人全治了，人类平均寿命大大提高，基因大幅度改良……每每接近神的领域，困意就上来了，估计是天意，觉得这孩子野心忒大，赶紧让丫踏实睡吧，可别折腾了。 　　这次的梦，是御剑飞行，在南京路上空，众目睽睽之下，踩着飞剑降妖除魔，以往的妖怪，各种造型都有，今天这款比较特殊，是一个巨大的像素人，一打就散，转眼又复原，越打还越精神，打着打着，莫名其妙想到哈利波特，浑身一激灵，再也睡不着了。 　　前天在网上看了几段大结局，觉得挺好，十九年后，少年英雄结婚生子，带着下一代上学去，心里说不出的适宜。有记者问，要让我写将如何处理结局，老实说，我实在想不出来更好方案。歪的邪的人家前几本早写绝了，最后这一丝温暖，确实是久旱逢甘露。 　　倪匡说，看魔法不如看蜀山剑侠，哈利波特的魔法都是小儿科，这话我实在不能苟同。认真看过哈利波特，就会发现，魔法只是壳，人家每次制胜的法宝，都
　　前几天看一本书，叫银元时代的生活，讲老上海的生活，特别好看，大量细节，衣食住行吃喝拉撒，事无巨细，标明物价。看完书，我对哈利波特那个世界产生了一些小疑问：魔法世界和现实世界，靠什么兑换货币？
　　魔法书，魔法棒之类的，可以在对角巷花金币买，但非魔法类的东西，各种吃的喝的以及生活必需品，包括巫师们住的房子，都靠什么购买呢？有些人可以帮麻瓜算命赚钱，有些可以变小戏法赚钱。那么，我们的大英雄哈利波特，结婚生子之后面对越来越重的生存压力，他靠什么来养活这个家呢？房子，医保，养老保险，都是钱啊。说句不好听的，买完车他连养路费他都交不起，横不能每次全家出行都骑扫帚吧？
　　扯远了，人家既然会使魔法，随便念个变形咒，把白纸变成钱就齐活了。　　昨晚写东西，咖啡喝的太多，兴奋过度，困的要命，就是睡不着。翻来覆去折腾半天，决定用老办法，白日梦。 　　每次基本就那么几步，先是热带小岛，一大堆好吃好喝好玩的，满足完物质需求之后，开始产生精神需求，发动战争，铲除异己，对象不是日本就是美国，再不就是台湾，谁不服就打谁，利用外星科技五分钟解决战斗，联合国满屋闲人热烈鼓掌，五星红旗迎风飘扬。接着造福全人类，发明各种新药，癌症爱滋糖尿病哥们一人全治了，人类平均寿命大大提高，基因大幅度改良……每每接近神的领域，困意就上来了，估计是天意，觉得这孩子野心忒大，赶紧让丫踏实睡吧，可别折腾了。 　　这次的梦，是御剑飞行，在南京路上空，众目睽睽之下，踩着飞剑降妖除魔，以往的妖怪，各种造型都有，今天这款比较特殊，是一个巨大的像素人，一打就散，转眼又复原，越打还越精神，打着打着，莫名其妙想到哈利波特，浑身一激灵，再也睡不着了。 　　前天在网上看了几段大结局，觉得挺好，十九年后，少年英雄结婚生子，带着下一代上学去，心里说不出的适宜。有记者问，要让我写将如何处理结局，老实说，我实在想不出来更好方案。歪的邪的人家前几本早写绝了，最后这一丝温暖，确实是久旱逢甘露。 　　倪匡说，看魔法不如看蜀山剑侠，哈利波特的魔法都是小儿科，这话我实在不能苟同。认真看过哈利波特，就会发现，魔法只是壳，人家每次制胜的法宝，都
　　好像是李铁拐点化吕洞宾的时候，试他，说有个仙术，可以把石头变成金子，但百年之后，又会变回石头，吕坚决不学，李因此觉得孺子可教，让吕成了仙。之后，他们在人世间行走，饭可以不用吃，店总得住，住店的钱，又是从哪儿出的呢？难道是……
　　别提钱，老提钱就没劲了，那就不提，提点别的。
　　如果有人无耻，直接在写字板里动个手脚，把魔法学校替换成茅山，把魔法棒替换成黄纸符，把伏地魔替换成千年老妖，把摄魂怪替换成僵尸王，把四个学院分别替换成四大门派，把各种咒语替换成各种茅山术，把英国换到中国，其余一切，人物性格剧情设置一字不改，再由香港内地合拍成电影……您觉得，咱们还能在国内的电影院看到它吗？　　昨晚写东西，咖啡喝的太多，兴奋过度，困的要命，就是睡不着。翻来覆去折腾半天，决定用老办法，白日梦。 　　每次基本就那么几步，先是热带小岛，一大堆好吃好喝好玩的，满足完物质需求之后，开始产生精神需求，发动战争，铲除异己，对象不是日本就是美国，再不就是台湾，谁不服就打谁，利用外星科技五分钟解决战斗，联合国满屋闲人热烈鼓掌，五星红旗迎风飘扬。接着造福全人类，发明各种新药，癌症爱滋糖尿病哥们一人全治了，人类平均寿命大大提高，基因大幅度改良……每每接近神的领域，困意就上来了，估计是天意，觉得这孩子野心忒大，赶紧让丫踏实睡吧，可别折腾了。 　　这次的梦，是御剑飞行，在南京路上空，众目睽睽之下，踩着飞剑降妖除魔，以往的妖怪，各种造型都有，今天这款比较特殊，是一个巨大的像素人，一打就散，转眼又复原，越打还越精神，打着打着，莫名其妙想到哈利波特，浑身一激灵，再也睡不着了。 　　前天在网上看了几段大结局，觉得挺好，十九年后，少年英雄结婚生子，带着下一代上学去，心里说不出的适宜。有记者问，要让我写将如何处理结局，老实说，我实在想不出来更好方案。歪的邪的人家前几本早写绝了，最后这一丝温暖，确实是久旱逢甘露。 　　倪匡说，看魔法不如看蜀山剑侠，哈利波特的魔法都是小儿科，这话我实在不能苟同。认真看过哈利波特，就会发现，魔法只是壳，人家每次制胜的法宝，都
　　最后一个问题：洋迷信，就不是迷信了？
