变形金刚
　　　　　终于还是自己去看了变形金刚，本来跟朋友约好，一起看首映，但我怕看的太激动，会失态，索性自己去。
　　几款预告片都提前看过，看到卡车变身擎天柱的时候，在电脑前看时，都激动到眼眶湿润大叫老卵。
　　看完电影，真好，典型的好莱坞大片，笑料，爆炸，勇气，爱情，什么都有，就是没有我记忆里的变形金刚。　　终于还是自己去看了变形金刚，本来跟朋友约好，一起看首映，但我怕看的太激动，会失态，索性自己去。 　　几款预告片都提前看过，看到卡车变身擎天柱的时候，在电脑前看时，都激动到眼眶湿润大叫老卵。 　　看完电影，真好，典型的好莱坞大片，笑料，爆炸，勇气，爱情，什么都有，就是没有我记忆里的变形金刚。 　　除了擎天柱能依稀辨认，剩下的，在我眼中就是一堆碎铁片。到后半段，开打之后，满天都是碎铁皮，根本分不清谁是谁，东西倒毁了不少，所有可见物逐一支离破碎，可就是没有那种……惊心动魄的感觉。 　　用Ｄ常说的一句话来形容吧：它没有soul！　　影评人对导演说：u sucks，but we still 
　　除了擎天柱能依稀辨认，剩下的，在我眼中就是一堆碎铁片。到后半段，开打之后，满天都是碎铁皮，根本分不清谁是谁，东西倒毁了不少，所有可见物逐一支离破碎，可就是没有那种……惊心动魄的感觉。
　　用Ｄ常说的一句话来形容吧：它没有soul！
　　影评人对导演说：u sucks，but we still like u。
　　导演很认真，很敬业，也很专业，我看过二十分钟的幕后纪录片，导演满场飞，感觉像个精力充沛的大孩子。他在访谈中，对变形金刚的造型改造特别得意，认为，原来动画片里那些大方块，改成现在那么酷的造型，是功劳。
　　我实在不知道怎么反驳，只能弱弱地抗议：确实很酷，但那不是我们的变形金刚。
　　斯匹博格说：迈克贝生下来就是为了拍这片子的，因为这孙子试图毁灭一切。like u。　　导演很认真，很敬业，也很专业，我看过二十分钟的幕后纪录片，导演满场飞，感觉像个精力充沛的大孩子。他在访谈中，对变形金刚的造型改造特别得意，认为，原来动画片里那些大方块，改成现在那么酷的造型，是功劳。 　　我实在不知道怎么反驳，只能弱弱地抗议：确实很酷，但那不是我们的变形金刚。 　　斯匹博格说：迈克贝生下来就是为了拍这片子的，因为这孙子试图毁灭一切。 　　是啊，导演毁灭了目光所及的一切，也毁灭了我们童年的一个美好梦想――这话有点太刻薄了。 　　老实说，有的看就不错了。谁要能把太空堡垒和圣斗士拍到这种程度，再烂我也看，看到不爽就接着骂呗。 　　最后说句题外话，一想到童年
　　是啊，导演毁灭了目光所及的一切，也毁灭了我们童年的一个美好梦想――这话有点太刻薄了。
　　老实说，有的看就不错了。谁要能把太空堡垒和圣斗士拍到这种程度，再烂我也看，看到不爽就接着骂呗。
　　最后说句题外话，一想到童年，我的记忆是：变形金刚，一休，圣斗士星矢，太空堡垒，希曼，希瑞……除了上海美术制片厂那几部重播到烂掉的大片（大闹天宫天书奇谭），国产动画片几乎全体缺席。，我的记忆是：变形金刚，一休，圣斗士星矢，太空堡垒，希曼，希瑞……除了上海美术制片厂那几部重播到烂掉的大片（大闹天宫天书奇谭），国产动画片几乎全体缺席。 　　下一代的记忆是：死神，火影，海贼王，网球王子，死亡笔记……谁说和平年代，就没有侵略这一说？ 　　改天，有关部门是不是得专门举办个纪念酒会：纪念文化侵略二十周年！ 　　与所有非国产动漫爱好者共勉。 
　　下一代的记忆是：死神，火影，海贼王，网球王子，死亡笔记……谁说和平年代，就没有侵略这一说？
　　改天，有关部门是不是得专门举办个纪念酒会：纪念文化侵略二十周年！
