女帝
　　　　　《夜宴》在日本上映时，名字改成《女帝》，章小姐太火，宣传都围着她来，名字也得跟着改。只看关键字，中国，古代，女皇帝，不知道的，还以为老徐那部宫里日子已经拍完公映了呢。
　　有部电视剧也叫《女帝》，现在正在播出，关键字：日本，现代，小姐……没错，讲的就是夜总会小姐的故事。一个身世可怜，刚死了娘的弱女子，从熊本县奔赴大坂，她的目标是：做全日本第一的小姐！
　　这居然是部励志片，而且不是深夜档，人家那个目标，也不是为了搞笑，是真心诚意想争第一！
　　第一集，讲身世如何凄惨可怜，她如何振作精神，捏着小拳头给自己打气，绝不自暴自弃。到了大坂，第一个客人，是一个富可敌国的糟老头，她的任务是，三次接触，就得哄得老头开心，否则就得离开那家店。忘了介绍，她到大坂认识的第一个朋友，是黑社会的马夫，就是骗姑娘感情，然后卖到妓院的那种小白脸。那哥们居然被她的志气感动，在海边，迎着海风坚毅地说：我一定会帮你实现全日本第一的目标！
　　第二集，在姑娘完全自愿的情况下，糟老头子也被她的志气感动，夺走了她的处女之身，并且愿意帮她成为全日本第一红的小姐，老头深情地鼓励着衣衫不整的姑娘：努力吧小姑娘，我看好你哟……再次声明，原剧情就是如此，完全没有任何搞笑的意图。
　　两集看完，我彻底傻了，见过强的，没见过这么强的。ORZ　　《夜宴》在日本上映时，名字改成《女帝》，章小姐太火，宣传都围着她来，名字也得跟着改。只看关键字，中国，古代，女皇帝，不知道的，还以为老徐那部宫里日子已经拍完公映了呢。 　　有部电视剧也叫《女帝》，现在正在播出，关键字：日本，现代，小姐……没错，讲的就是夜总会小姐的故事。一个身世可怜，刚死了娘的弱女子，从熊本县奔赴大坂，她的目标是：做全日本第一的小姐！ 　　这居然是部励志片，而且不是深夜档，人家那个目标，也不是为了搞笑，是真心诚意想争第一！ 　　第一集，讲身世如何凄惨可怜，她如何振作精神，捏着小拳头给自己打气，绝不自暴自弃。到了大坂，第一个客人，是一个富可敌国的糟老头，她的任务是，三次接触，就得哄得老头开心，否则就得离开那家店
　　励志精神，是日剧的精髓，每部日剧，或多或少总有一些。励的好不好，感悟的深不深，动不动人，就决定了一部日剧到底能有多红。好多作品都可以听到主人公捏着小拳头狂喊：我要做史上最强的老师（ＧＴＯ），最强的女老师（极道鲜师），最强的忍者（火影），最强的圣斗士，最强的海贼王，最强的炼金术士……
　　把任何职业，加个最强的前缀，就是一部大戏。
　　要总按这种热火朝天的劲头拍下去，日后没准我们就可以看到：
