瞧人家那青春燃烧的 
九五年，图雅应该是最受欢迎的网络人士，虽然从未现身，但方舟子那帮老炮谈起他，都是一脸神往。那时候，图雅靠的应该是文采吧。后来看到一些当年ACT的旧人旧贴，任意挑一个出来，搁到现在都可以打遍天下无敌手了。
　　九七年，网络上最火的当属痞子蔡，之后有一大帮虾兵蟹将号称网络文学，跟着凑了两年多热闹，直到安妮宝贝横空出世，用强悍的实力证明，网上也有正经写字的人。我想她现在极力与网络撇清关系，也实在是因为那帮虾兵蟹将把这水趟得太混，叫人想多呆会儿都闭不住气。
　　两千年之后，《悟空传》和《成都，今夜请别把我遗忘》，把网络文学的火苗烧到最高，之后就歇菜了。越来越多的后起之秀自封网络作家，水准参差不齐，活活把这个原本就挺虚的概念给玩恶心了。
　　再之后，网上红的，跟文字已经没什么关系了（小红不算）。去年最红的国产大Ｓ，身材Ｓ，舞步Ｓ，波浪发型也很Ｓ，可惜动静太大，我佛一怒，双掌合十，像拍蚊子一样将其结果在五指山下，Ｓ姐从此与传统媒体彻底绝缘。
　　Ｓ姐含恨退隐江湖，无数个Ｓ姐站了起来，视频舞女，粗口皇后，赤裸二大妈，几乎在同一时间杀将出来，这个场面要放在西游记里，悟空就只能把金箍棒随手一扔，泣不成声了。取什么经啊还？人都不想再当人了，妖魔鬼怪还怎么感化啊？《男儿当自强》里，陆浩东持枪面对视死如归的白莲教徒，也是一脸的惊恐和绝望。我想他一定不了解，即使同样的行动，每个人的初衷也会不同。这年头，注意力不仅仅是种经济，也是一种信仰。
　　为了注意力，毛头孩子可以冒充自杀，四处发消息，捎带手把德高望重的老评论家给拖下水。为了注意力，大款的闺女可以举办比舞招亲，说到这儿我就有点纳闷，家里也不缺钱花，非要这虚头八脑的注意力干嘛使啊？
　　再说回脱衣裳的问题，前几位姑娘还没退位，猫扑就出了一位，也是光着膀子起家，好在没露点，ＰＳ之后，身材皮肤也还看得过去，最关键是，小脸蛋看起来比前几位像人类，把照片往网上一贴，一周，只一周，红到爆掉！
　　老同志实在看不过去，当场吐一地茶叶杆，拍桌叫骂：这要是我家闺女，看老子不活活打死她！
　　网上也有类似的言论：这要是我女朋友，看老子不活活……死她！
　　只换一个字，代沟就全出来了。说句题外话，这些日子号召净化网络，禁止说脏字儿，谁说删谁，问题是，那么大的网，成千上万个贴子，您删得过来吗？要真有那人工智能的脏字儿过滤器，想必第一个遭殃的是王小波，把敏感字全删干净之后，他那小说最多剩一半。说句不好听的，时代已经自然进化成这样儿了，还怎么改啊？
　　从网上成长起来的下一代，已经不光是说不说脏话，脱不脱衣裳的问题了，人家寻找自我的方式早已经超过了我们的想象。他们，我们，年龄其实没差几岁，差的是，我们是懂事了再上网，而他们，是上网了再懂事。我们在网上，明白了这世界原来比我们想象的小。他们在网上，明白了同城的帅哥美女比他们想象得多。
　　一直以来，我们都侥幸比他们先走几步，我们用ICQ的时候，他们还在网吧的工地上跳房子，我们用五位QQ，他们用十位的，我们上新浪读书和天涯，他们上猫扑和百度贴吧，我们用MSN，他们……玩新浪UC，从这时候开始，我们再干什么，他们已经不看了，学会走路了，人家需要自己决定方向。而我们呢？就只能跟在别人屁股后头，看谁红就报道谁喽，万一红大发了，哭着求人家，人还未必肯搭理你呢。此时的情绪，有句上海话说的最精准――胸闷！
　　之后，就是无边无际的鄙夷和谩骂，老祖宗有文化，发明了各种板砖词汇，专供咱们砸人使：低级趣味、庸俗、无聊、猎奇心理、审丑心态……草根文化为什么变成时代最强音？还不是被这些大砖头砸出来的？本来挺好一脑袋，一砖头下去，直接肿起一包，又红又大，不招人疼都不行。
　最后说句正经话吧：看不惯，并不代表我们有权用先得到的各种权利欺负人家，人家总有一天也能拿到这些权利，到那时候，他们对我们的愤怒，就如同现在我们对上一代的愤怒，而这愤怒，一代一代星火相传，如高山大川连绵不绝如耳边轻唱明日黄花墙外香……