枪击案

连续扫射三十多人，太恐怖了。看新闻时，光是文字，已经看到背心阵阵发凉。
网上第一反应：千万别是中国人干的，否则丢光了国家的脸。
最逗的，居然还有人说：我儿正办美国留学，这回惨了，奖学金和签证泡汤……这是位上海人。
有不长脑子的愤青居然发贴说：我国留学生扫射三十名美国佬，为国争光。
还有发长贴讨论的，说为啥老是中国留学生搞枪击，为啥不是其它国家的学生，证明我国学生心理不健康云云。
马上有人暴走，说黑人一天到晚搞枪击，怎么不说他们丫心理不健康呢？
说着说着连各国黑社会驻美办事处也扯上了，眼看就变成国际黑帮势力讨论之置顶精华贴。
照这趋势，两三天之内，没准又会变成中美政治经济文化历史大辩论。
左中右派瞅准时机，操起板砖一通混战，硝烟散尽，数百万字如雪花般消融在各大论坛。准时机，操起板砖一通混战，硝烟散尽，数百万字如雪花般消融在各大论坛。 不知哪位大师今夜又想流着热泪当一回美国人，祝他早日拿到绿卡，阿门。 啧啧，还是美国人命值钱啊？人命的价值，果然跟网上的字节数成正比。辛普森当年枪杀一老婆，动静比卢旺达死多少人都大的多的多的多。美国死了这些学生，大家都抢着吃后悔药，要是能阻止惨剧，该多好？ 那是，毕竟是活生生的人命啊，都是爹生娘养姥姥疼的，好好活着多好呢？ 还有那些姥姥不疼的，非洲阿富汗伊拉克及各大煤矿，死上几千几万人也没谁知道，知道又如何？捐点食物捐点药，能救活许多人命，也没见谁为此花过心思。 we are the world，再好听，对一般人来说也只是首巨星
不知哪位大师今夜又想流着热泪当一回美国人，祝他早日拿到绿卡，阿门。
啧啧，还是美国人命值钱啊？
人命的价值，果然跟网上的字节数成正比。连续扫射三十多人，太恐怖了。看新闻时，光是文字，已经看到背心阵阵发凉。 网上第一反应：千万别是中国人干的，否则丢光了国家的脸。最逗的，居然还有人说：我儿正办美国留学，这回惨了，奖学金和签证泡汤……这是位上海人。 有不长脑子的愤青居然发贴说：我国留学生扫射三十名美国佬，为国争光。 还有发长贴讨论的，说为啥老是中国留学生搞枪击，为啥不是其它国家的学生，证明我国学生心理不健康云云。 马上有人暴走，说黑人一天到晚搞枪击，怎么不说他们丫心理不健康呢？ 说着说着连各国黑社会驻美办事处也扯上了，眼看就变成国际黑帮势力讨论之置顶精华贴。 照这趋势，两三天之内，没准又会变成中美政治经济文化历史大辩论。 左中右派瞅
辛普森当年枪杀一老婆，动静比卢旺达死多少人都大的多的多的多。
美国死了这些学生，大家都抢着吃后悔药，要是能阻止惨剧，该多好？
那是，毕竟是活生生的人命啊，都是爹生娘养姥姥疼的，好好活着多好呢？
还有那些姥姥不疼的，非洲阿富汗伊拉克及各大煤矿，死上几千几万人也没谁知道，知道又如何？捐点食物捐点药，能救活许多人命，也没见谁为此花过心思。
we are the world，再好听，对一般人来说也只是首巨星云集的mv而已。
说白了，五十亿条人命，多一条，少一条，除了自家的亲人朋友，谁又真正在乎过谁呢？
值钱的命，有CNN连续24小时追踪报道，不值钱的命，又该由谁去负责哀悼呢？
真的没想指责谁，只想感慨一下，天地不仁以万物为刍狗。
