草根007

碟店老板一大早发来短信：007碟版到了。 这部片子，国外影评前所未有地好，看完之后，觉得确实挺好，什么都好，就一点――这不是007。 长的丑也就算了，腰还那么粗，气质也粗鄙，难怪那小会计会猜测他出身贫寒。 伊顿公学毕业，还会被人这么猜，就先别说观众了，老师也得被他气死，这些年都白培养了。 把布鲁斯南往那儿一戳，在火车上就办了，哪里还会等到她来偷钱？爱情……007要爱情干嘛使啊？他最大的魅力不也就在这游戏人间的pose上吗？媒体说，这是一段动人的爱情，我倒想问，随便换到任何一个其它电影里，你还会觉得动人吗？ 之所以动人，是因为起点低，以前0
赶紧冲过去，等它不是一天两天了。
开仓，放碟进去，心中祈祷：千万别是俄罗斯版，千万别是俄罗斯版，千万别……
妈的发卡，果然是俄版。
这一阵，俄罗斯出了好些正版的盗版碟，画质都挺好，俄语音轨也不赖，就是英文音轨，简直没法听。
这张更离谱，干脆就没有英文音轨，只有中文的，还是电影院里偷录来的配音版，别提多恶心了。
只好把音量放低，俄文也罢，总好过无声。
只是……一个讲俄文的007，跟KGB有啥区别？
影评早就有评价：这不是007，这是kgb。难不成他们看的也是俄文版？
这部片子，国外影评前所未有地好，看完之后，觉得确实挺好，什么都好，就一点――这不是007。碟店老板一大早发来短信：007碟版到了。赶紧冲过去，等它不是一天两天了。开仓，放碟进去，心中祈祷：千万别是俄罗斯版，千万别是俄罗斯版，千万别…… 妈的发卡，果然是俄版。这一阵，俄罗斯出了好些正版的盗版碟，画质都挺好，俄语音轨也不赖，就是英文音轨，简直没法听。 这张更离谱，干脆就没有英文音轨，只有中文的，还是电影院里偷录来的配音版，别提多恶心了。 只好把音量放低，俄文也罢，总好过无声。只是……一个讲俄文的007，跟KGB有啥区别？影评早就有评价：这不是007，这是kgb。难不成他们看的也是俄文版？ 
长的丑也就算了，腰还那么粗，气质也粗鄙，难怪那小会计会猜测他出身贫寒。
伊顿公学毕业，还会被人这么猜，就先别说观众了，老师也得被他气死，这些年都白培养了。
把布鲁斯南往那儿一戳，在火车上就办了，哪里还会等到她来偷钱？ 这部片子，国外影评前所未有地好，看完之后，觉得确实挺好，什么都好，就一点――这不是007。 长的丑也就算了，腰还那么粗，气质也粗鄙，难怪那小会计会猜测他出身贫寒。 伊顿公学毕业，还会被人这么猜，就先别说观众了，老师也得被他气死，这些年都白培养了。 把布鲁斯南往那儿一戳，在火车上就办了，哪里还会等到她来偷钱？爱情……007要爱情干嘛使啊？他最大的魅力不也就在这游戏人间的pose上吗？媒体说，这是一段动人的爱情，我倒想问，随便换到任何一个其它电影里，你还会觉得动人吗？ 之所以动人，是因为起点低，以前0
爱情……007要爱情干嘛使啊？
他最大的魅力不也就在这游戏人间的pose上吗？
媒体说，这是一段动人的爱情，我倒想问，随便换到任何一个其它电影里，你还会觉得动人吗？
之所以动人，是因为起点低，以前007不谈恋爱，现在谈就显得格外珍贵。
好比说，爷们总打老婆，忽然一天不打，还给做饭吃，老婆能激动死，觉得他对我实在太好了。
前几任帅哥，好不容易建立起来的美好形象，顷刻间荡然无存，然后再给安上一顶人性帽子，冒充草根，简直是……碟店老板一大早发来短信：007碟版到了。赶紧冲过去，等它不是一天两天了。开仓，放碟进去，心中祈祷：千万别是俄罗斯版，千万别是俄罗斯版，千万别…… 妈的发卡，果然是俄版。这一阵，俄罗斯出了好些正版的盗版碟，画质都挺好，俄语音轨也不赖，就是英文音轨，简直没法听。 这张更离谱，干脆就没有英文音轨，只有中文的，还是电影院里偷录来的配音版，别提多恶心了。 只好把音量放低，俄文也罢，总好过无声。只是……一个讲俄文的007，跟KGB有啥区别？影评早就有评价：这不是007，这是kgb。难不成他们看的也是俄文版？ 
黑豹早些年有首歌叫：别去糟蹋，说这电影正合适