超能力

居然真有超能力！亲，照片一拍，再上网一贴。 然后请新浪编辑想个耸人听闻的标题，类似打假斗士下流而糜烂的私生活之类的，再往天涯猫扑西祠一转，齐活儿啦~~~ 在我国，男女关系是无往不胜的尚方宝剑。复旦教授和相声前辈都被放倒过，老方的下场，想必也强不到哪儿去。 歹徒也是，这都什么年代了，还搞匿名信这一套，以为是高中男女生传纸条吗？ 幼稚，相当幼稚，也难怪人家老方瞧不起你们的IQ。玩笑归玩笑，还是得提醒老方注意，家里得常备防身家伙，万一碰上狠的，后果不堪设想。 写字的，多一个不多少一个不少，老方这种一根筋的搅屎棍子，已经快绝种了。 被他这么一搅和，某些教授和学者心中的恐惧与憎恨，跟当年的贪官对海瑞有一拼。 如果能再多上三五十个老方，相信学界这趟混水就会逐渐变清，现在也确实开始有些好转的迹象了。 当然，职称工资分房子之类的制度腐败估计也就那样了，至少假论文会少掉一大半。 但要碰上四色定理那种真心觉得自己是爱因斯坦转世灵童的病患，那就一点辙也没了，打打不得骂骂不得，逼急了人家真敢玩儿命。 说到这里不得不感慨，我国何时才有真正的心理医生？我想，老方那张血喷大口之
http://tech.sina.com.cn/d/2007-02-09/14471378621.shtml
我衷心希望这不是一则假新闻。所以越张越大，内心恐怕也是期盼未来的一代，别再出现这种让人笑掉大牙的哲人王了。 前一阵，因为中医的问题，和菜头跟他吵的不可开交，鸡飞狗跳，公婆各占一条理，我都不知该帮谁好。 和胖子说的话固然有些道理，但我总觉得，这么乱的世道，人家老方忙着整风，你不说上去帮忙，反倒为了一己意气给人添乱，真是不该。 刮骨疗毒，手臂上的肉烂了一半，剜除腐肉的同时，总得伤些好肉，难道就因为伤了点好肉，就扯着嗓子骂人家操蛋吗？ 幼稚，跟那些歹徒一样幼稚。对付老方最好的办法，就是跟他一起努力，尽早把假打干净，把风气洗干净，这方脸盘的老方也就没什么好混的了。 到那时，老方再给孩子讲故事，还会是这一脸狰狞吗？ 
大臀j lo的前男友小本演过一个漫画改编的电影，讲的就是这么档子事――
盲童利用声纳认知世界，学会了溜门撬锁入室抢劫打情骂俏等技能，后来还捎带手泡了个间谍妞儿，所谓盲童练武术，谁也挡不住。
看完新闻，我最关心的是方舟子对此有什么反应。亲，照片一拍，再上网一贴。 然后请新浪编辑想个耸人听闻的标题，类似打假斗士下流而糜烂的私生活之类的，再往天涯猫扑西祠一转，齐活儿啦~~~ 在我国，男女关系是无往不胜的尚方宝剑。复旦教授和相声前辈都被放倒过，老方的下场，想必也强不到哪儿去。 歹徒也是，这都什么年代了，还搞匿名信这一套，以为是高中男女生传纸条吗？ 幼稚，相当幼稚，也难怪人家老方瞧不起你们的IQ。玩笑归玩笑，还是得提醒老方注意，家里得常备防身家伙，万一碰上狠的，后果不堪设想。 写字的，多一个不多少一个不少，老方这种一根筋的搅屎棍子，已经快绝种了。 被他这么一搅和，某些教授和学者心中的恐惧与憎恨，跟当年的贪官对海瑞有一拼。 如果能再多上三五十个老方，相信学界这趟混水就会逐渐变清，现在也确实开始有些好转的迹象了。 当然，职称工资分房子之类的制度腐败估计也就那样了，至少假论文会少掉一大半。 但要碰上四色定理那种真心觉得自己是爱因斯坦转世灵童的病患，那就一点辙也没了，打打不得骂骂不得，逼急了人家真敢玩儿命。 说到这里不得不感慨，我国何时才有真正的心理医生？我想，老方那张血喷大口之
根据我对他的了解，他若有闲，很可能会花些时间考据调查，然后从各种角度去证明这是一则假新闻，真烦人！
我曾想过，老方的孩子，晚上睡不着，缠着他讲故事，老方讲到孙悟空时，没准会从进化论、考古学和空气动力学去证明这都是瞎编的。
随后开始抨击吴承恩大搞封建迷信，捎带手把聊斋和山海经也灭了，若时间充裕，估计连白雪公主和彼得潘也得一并玩儿完。
再比比人家萨苏，那故事讲的……小孩要有那么一个长辈，童年得多快活呀。
这两年，疯狗老方接过司马南的枪，为他们学术和科技界干了不少好事，也挨了不少骂，最近听说还被歹徒威胁了一把。
那帮歹徒脑子也确实不太好使，聪明的办法，花钱雇俩漂亮妞，上去就亲，照片一拍，再上网一贴。居然真有超能力！ http:tech.sina.com.cnd2007-02-0914471378621.shtml 我衷心希望这不是一则假新闻。大臀j lo的前男友小本演过一个漫画改编的电影，讲的就是这么档子事―― 盲童利用声纳认知世界，学会了溜门撬锁入室抢劫打情骂俏等技能，后来还捎带手泡了个间谍妞儿，所谓盲童练武术，谁也挡不住。 看完新闻，我最关心的是方舟子对此有什么反应。根据我对他的了解，他若有闲，很可能会花些时间考据调查，然后从各种角度去证明这是一则假新闻，真烦人！ 我曾想过，老方的孩子，晚上睡不着，缠着他讲故事，老方讲到孙悟空时，没准会从进化论、考古学和空气动力学去证明这都是瞎编的。 随后开始抨击吴承恩大搞封建迷信，捎带手把聊斋和山海经也灭了，若时间充裕，估计连白雪公主和彼得潘也得一并玩儿完。 再比比人家萨苏，那故事讲的……小孩要有那么一个长辈，童年得多快活呀。 这两年，疯狗老方接过司马南的枪，为他们学术和科技界干了不少好事，也挨了不少骂，最近听说还被歹徒威胁了一把。 那帮歹徒脑子也确实不太好使，聪明的办法，花钱雇俩漂亮妞，上去就
然后请新浪编辑想个耸人听闻的标题，类似打假斗士下流而糜烂的私生活之类的，再往天涯猫扑西祠一转，齐活儿啦~~~
在我国，男女关系是无往不胜的尚方宝剑。
复旦教授和相声前辈都被放倒过，老方的下场，想必也强不到哪儿去。
歹徒也是，这都什么年代了，还搞匿名信这一套，以为是高中男女生传纸条吗？
幼稚，相当幼稚，也难怪人家老方瞧不起你们的IQ。
玩笑归玩笑，还是得提醒老方注意，家里得常备防身家伙，万一碰上狠的，后果不堪设想。
写字的，多一个不多少一个不少，老方这种一根筋的搅屎棍子，已经快绝种了。
被他这么一搅和，某些教授和学者心中的恐惧与憎恨，跟当年的贪官对海瑞有一拼。
如果能再多上三五十个老方，相信学界这趟混水就会逐渐变清，现在也确实开始有些好转的迹象了。所以越张越大，内心恐怕也是期盼未来的一代，别再出现这种让人笑掉大牙的哲人王了。 前一阵，因为中医的问题，和菜头跟他吵的不可开交，鸡飞狗跳，公婆各占一条理，我都不知该帮谁好。 和胖子说的话固然有些道理，但我总觉得，这么乱的世道，人家老方忙着整风，你不说上去帮忙，反倒为了一己意气给人添乱，真是不该。 刮骨疗毒，手臂上的肉烂了一半，剜除腐肉的同时，总得伤些好肉，难道就因为伤了点好肉，就扯着嗓子骂人家操蛋吗？ 幼稚，跟那些歹徒一样幼稚。对付老方最好的办法，就是跟他一起努力，尽早把假打干净，把风气洗干净，这方脸盘的老方也就没什么好混的了。 到那时，老方再给孩子讲故事，还会是这一脸狰狞吗？ 
当然，职称工资分房子之类的制度腐败估计也就那样了，至少假论文会少掉一大半。
但要碰上四色定理那种真心觉得自己是爱因斯坦转世灵童的病患，那就一点辙也没了，打打不得骂骂不得，逼急了人家真敢玩儿命。
说到这里不得不感慨，我国何时才有真正的心理医生？
我想，老方那张血喷大口之所以越张越大，内心恐怕也是期盼未来的一代，别再出现这种让人笑掉大牙的哲人王了。
前一阵，因为中医的问题，和菜头跟他吵的不可开交，鸡飞狗跳，公婆各占一条理，我都不知该帮谁好。
和胖子说的话固然有些道理，但我总觉得，这么乱的世道，人家老方忙着整风，你不说上去帮忙，反倒为了一己意气给人添乱，真是不该。亲，照片一拍，再上网一贴。 然后请新浪编辑想个耸人听闻的标题，类似打假斗士下流而糜烂的私生活之类的，再往天涯猫扑西祠一转，齐活儿啦~~~ 在我国，男女关系是无往不胜的尚方宝剑。复旦教授和相声前辈都被放倒过，老方的下场，想必也强不到哪儿去。 歹徒也是，这都什么年代了，还搞匿名信这一套，以为是高中男女生传纸条吗？ 幼稚，相当幼稚，也难怪人家老方瞧不起你们的IQ。玩笑归玩笑，还是得提醒老方注意，家里得常备防身家伙，万一碰上狠的，后果不堪设想。 写字的，多一个不多少一个不少，老方这种一根筋的搅屎棍子，已经快绝种了。 被他这么一搅和，某些教授和学者心中的恐惧与憎恨，跟当年的贪官对海瑞有一拼。 如果能再多上三五十个老方，相信学界这趟混水就会逐渐变清，现在也确实开始有些好转的迹象了。 当然，职称工资分房子之类的制度腐败估计也就那样了，至少假论文会少掉一大半。 但要碰上四色定理那种真心觉得自己是爱因斯坦转世灵童的病患，那就一点辙也没了，打打不得骂骂不得，逼急了人家真敢玩儿命。 说到这里不得不感慨，我国何时才有真正的心理医生？我想，老方那张血喷大口之
刮骨疗毒，手臂上的肉烂了一半，剜除腐肉的同时，总得伤些好肉，难道就因为伤了点好肉，就扯着嗓子骂人家操蛋吗？
幼稚，跟那些歹徒一样幼稚。
对付老方最好的办法，就是跟他一起努力，尽早把假打干净，把风气洗干净，这方脸盘的老方也就没什么好混的了。
