色弱眼中的蒙得里安
　三月七号，跟久别重逢的小朋友在网上遭遇，欣喜若狂。想知道她那边的情况，跑到钩狗网查资料，赫然发现那个著名的标志被分割成很多个色彩缤纷的小方块，心中顿时吃了一惊，莫非是…… 　　三月七号，跟久别重逢的小朋友在网上遭遇，欣喜若狂。想知道她那边的情况，跑到钩狗网查资料，赫然发现那个著名的标志被分割成很多个色彩缤纷的小方块，心中顿时吃了一惊，莫非是…… 　　果然是蒙得里安的生日，亏这帮做技术的人这么细心，兴许他们认祖归宗，下意识觉得蒙得里安跟他们一样，是把理性力量发挥到极致的人吧。既然说到这儿了，不妨再堆一些资料上来：蒙得里安（1872-1944）荷兰画家。他的作品表现了对画面空间进行控制、和平共处、抽象安排的天赋。1908年，蒙得里安意识到要在现代艺术中寻求革新，并在以后几年里，以平面手法画了一些教堂和草堆等作品，构图严谨、选色随意…… 　　1940年，当蒙得里安从英国前往纽约时，才发现纽约真是一个五彩缤纷的所在。当时许多艺术家都非常景仰他的作品，但老画家却从未卖出过一张画作。四年后，老画家因病去世，留下最后未完成的遗作《Victory
　　果然是蒙得里安的生日，亏这帮做技术的人这么细心，兴许他们认祖归宗，下意识觉得蒙得里安跟他们一样，是把理性力量发挥到极致的人吧。既然说到这儿了，不妨再堆一些资料上来：蒙得里安（1872-1944）荷兰画家。他的作品表现了对画面空间进行控制、和平共处、抽象安排的天赋。1908年，蒙得里安意识到要在现代艺术中寻求革新，并在以后几年里，以平面手法画了一些教堂和草堆等作品，构图严谨、选色随意……
　　1940年，当蒙得里安从英国前往纽约时，才发现纽约真是一个五彩缤纷的所在。当时许多艺术家都非常景仰他的作品，但老画家却从未卖出过一张画作。四年后，老画家因病去世，留下最后未完成的遗作《Victory Boogie-Woogie》，等等。
　　以前一直以为，把蒙得里安的画拿到色彩构成课上当作业交掉，是一定会不及格的。 Boogie-Woogie》，等等。　　以前一直以为，把蒙得里安的画拿到色彩构成课上当作业交掉，是一定会不及格的。 　　我是色弱，经常把深绿色看成红色，把紫色看成蓝色，非常淡的粉红色，在我眼中一片苍茫。看蒙得里安的画时，我很不舒服，明知道那是一幅充满和谐之美的画作，却总觉得眼前一片灰暗。欣赏不了，不如去看梵高。向日葵多好啊，金灿灿光鲜鲜，不但一心向着红太阳，到成熟的时候还能结瓜子呐。 　　可总是忘不了蒙得里安，走哪儿都有人提，毕加索已经让大家聊烂了，生疏点的名字听起来更稀奇。只好继续努力，非看出个所以然来不行。百般尝试，终于找到办法，用photoshop调色，加大对比度和亮度，再用level和curves胡搞一下，他的画马上就能呈现出另外一幅样貌，一幅专门给色弱观赏的画作。坐在屏幕前看了半天，不禁叹了一口气：他是怎么做到的呢？这么纯净的色相，这么庞杂的力量，通
　　我是色弱，经常把深绿色看成红色，把紫色看成蓝色，非常淡的粉红色，在我眼中一片苍茫。看蒙得里安的画时，我很不舒服，明知道那是一幅充满和谐之美的画作，却总觉得眼前一片灰暗。欣赏不了，不如去看梵高。向日葵多好啊，金灿灿光鲜鲜，不但一心向着红太阳，到成熟的时候还能结瓜子呐。
　　可总是忘不了蒙得里安，走哪儿都有人提，毕加索已经让大家聊烂了，生疏点的名字听起来更稀奇。只好继续努力，非看出个所以然来不行。百般尝试，终于找到办法，用photoshop调色，加大对比度和亮度，再用level和curves胡搞一下，他的画马上就能呈现出另外一幅样貌，一幅专门给色弱观赏的画作。坐在屏幕前看了半天，不禁叹了一口气：他是怎么做到的呢？这么纯净的色相，这么庞杂的力量，通通要保持统一，除非他的大脑是一个机器，奔四估计都没戏――机器作出来的画怎么可能有感情？
　　下网前，我给那位远在天边的小朋友写了封信，告之今天是蒙得里安的生日，然后加了一段比较装丫挺的描述：他把所有的色彩收集起来，用几何线条重新组合，在他的笔下，一切都很鲜活，似乎世间万物皆可推倒重来纳故吐新。嗯，他是个乐观主义者。 　　三月七号，跟久别重逢的小朋友在网上遭遇，欣喜若狂。想知道她那边的情况，跑到钩狗网查资料，赫然发现那个著名的标志被分割成很多个色彩缤纷的小方块，心中顿时吃了一惊，莫非是…… 　　果然是蒙得里安的生日，亏这帮做技术的人这么细心，兴许他们认祖归宗，下意识觉得蒙得里安跟他们一样，是把理性力量发挥到极致的人吧。既然说到这儿了，不妨再堆一些资料上来：蒙得里安（1872-1944）荷兰画家。他的作品表现了对画面空间进行控制、和平共处、抽象安排的天赋。1908年，蒙得里安意识到要在现代艺术中寻求革新，并在以后几年里，以平面手法画了一些教堂和草堆等作品，构图严谨、选色随意…… 　　1940年，当蒙得里安从英国前往纽约时，才发现纽约真是一个五彩缤纷的所在。当时许多艺术家都非常景仰他的作品，但老画家却从未卖出过一张画作。四年后，老画家因病去世，留下最后未完成的遗作《Victory
　　可惜美国人不识货。 
 
