云水谣
最近连看几部华语大片，越看越闷，直到云水谣，看完碟后悔没去电影院看。为什么要这么改。叫碧云终生未嫁，也未必能显得情深吧？爱到深处，画上都有，用孤独证明大爱无言，似乎有些嚼性了。 这类情感，暗恋桃花源，玻璃之城，和心动，都曾表现过，各有千秋。 只有金娣那个角色，独一无二，再次表扬李冰冰，洞房夜劝酒，一张一驰，看得我眼眶潮湿，遭到耻笑。 
好莱坞电影好看，是应该的，人家那么多年，那么多规矩，那么多经验，瘦死的骆驼也比马大。
云水谣的好看，这些年还真没怎么见过。
无论从叙事节奏，拍法，剪法，都与以往的华语大片有着显著的区别。
就连耍特技花大钱的地方，都跟那些砸钱大片完全不一样。
片头片尾的两个长镜头，看着舒坦，感觉我国终于出了个会花钱的导演了。
缺点也有，有些地方摇臂使的太多太滥，感觉淤了，但总体来说，是个送出去参展不跌份的好电影。
我看了刘老师的剧本，再比比自己，只有自卑，我的编剧能力实在差的太远，明年后年大后年大大后年大大大大……还得疯狂努力。
李冰冰叫人眼前一亮，角色本身讨巧，加上演技好，相信她未来的几年会越走越高，祝她一直红下去。
陈坤也挺好，但要换成刘烨，也许会更合适些？剧本里，秋水挺爷们儿，陈的气质稍微柔弱了些。我看了刘老师的剧本，再比比自己，只有自卑，我的编剧能力实在差的太远，明年后年大后年大大后年大大大大……还得疯狂努力。 李冰冰叫人眼前一亮，角色本身讨巧，加上演技好，相信她未来的几年会越走越高，祝她一直红下去。 陈坤也挺好，但要换成刘烨，也许会更合适些？剧本里，秋水挺爷们儿，陈的气质稍微柔弱了些。 徐若宣真好看，这么多年居然不会老，保养的真好~~~ 秦汉那个角色在剧本里，是个酒鬼，有些神经质，换成李立群会更合适吧。 剧本里，梁洛施是碧云与子路的女儿，电影里则是侄女，不知道
徐若宣真好看，这么多年居然不会老，保养的真好~~~
秦汉那个角色在剧本里，是个酒鬼，有些神经质，换成李立群会更合适吧。
剧本里，梁洛施是碧云与子路的女儿，电影里则是侄女，不知道为什么要这么改。叫碧云终生未嫁，也未必能显得情深吧？爱到深处，画上都有，用孤独证明大爱无言，似乎有些嚼性了。
这类情感，暗恋桃花源，玻璃之城，和心动，都曾表现过，各有千秋。

