遗忘的时光
　在网上碰到初恋，听她讲，那时候我作过一个梦，梦里有神仙送了支大笔给我，随后狂笑数声，在烟尘中消散，不久以后，我就开始写东西。我是一点也想不起来了，如果是真的，说明我干这行真是天意啊。
　　那时候，我们二十，她爱看书，爱幻想，而我除了K线什么都不看，以为呼啸山庄的作者是柳残阳。我现在再怎么回忆，也想不起当初跟她都说过些什么，做过些什么，岁月残酷，把我想牢记的东西都抹个干净，也不知图什么。
　　从北辰搬到双安对面的筒子楼，有点沮丧，有点欣喜，新的生活徐徐展开，朝九晚五，迎着太阳起床，除了健康还能说什么呢？此时才觉得，钱与快乐，经常是反义，虽然这么说有点事儿，但我最开心的时刻，都是挺穷的时候。从北京回上海，每月工资税后两千，每天骑自行车，一路高歌着上班，多么快乐的一年。反倒是后来不缺钱花，就开始胡思乱想，觉得有那么多不堪承受之所在，命贱，没辙。
　　那么多年，她始终不太开心，见了我也爱搭不理，一千万句抱歉，脱口而出，想必她也不肯接受。谁叫我当时如此不懂事，不知道女人本就是用来疼的。对男人来说，养成责任心，本就是老去的标志。又想好，又不想老，没可能。不如痛快认了吧，遂了宿命的愿，把手头事做好，成就灿烂而无趣的人生。 　　在网上碰到初恋，听她讲，那时候我作过一个梦，梦里有神仙送了支大笔给我，随后狂笑数声，在烟尘中消散，不久以后，我就开始写东西。我是一点也想不起来了，如果是真的，说明我干这行真是天意啊。 　　那时候，我们二十，她爱看书，爱幻想，而我除了K线什么都不看，以为呼啸山庄的作者是柳残阳。我现在再怎么回忆，也想不起当初跟她都说过些什么，做过些什么，岁月残酷，把我想牢记的东西都抹个干净，也不知图什么。 　　从北辰搬到双安对面的筒子楼，有点沮丧，有点欣喜，新的生活徐徐展开，朝九晚五，迎着太阳起床，除了健康还能说什么呢？此时才觉得，钱与快乐，经常是反义，虽然这么说有
　　认识她，是个初夏，95年6月22，可我怎么回忆，都觉得是初冬，脑海里，竟是那一片白茫茫的天寒地冻。
　　得意地跟她说，我终于变成作家了。
　　她说：是啊，作家，作家。茫茫的天寒地冻。 　　得意地跟她说，我终于变成作家了。　　她说：是啊，作家，作家。　　这时才开始怀疑，我当初莫名其妙写了那么多，那么多，到底是为了谁？ 　　没钱，没时间，没前途，除了廉价的字，还有什么可以给她的呢？ 　　于是开始自我安慰：我把人生的路转了一道弯，只为讨她喜欢，就勉强还了她的情吧。 
　　这时才开始怀疑，我当初莫名其妙写了那么多，那么多，到底是为了谁？
　　没钱，没时间，没前途，除了廉价的字，还有什么可以给她的呢？
