一头勇往直前的电驴
　　电驴和鼻涕拆哪都要关了，心里难过，想写点什么悼念一下，但话到嘴边，又觉得太凶猛，自动过滤了一堆关键字，然后发现，剩下的话，说了等于没说。
　　电驴和鼻涕拆哪都要关了，心里难过，想写点什么悼念一下，但话到嘴边，又觉得太凶猛，自动过滤了一堆关键字，然后发现，剩下的话，说了等于没说。　　你发表的内容已经提交，请耐心等待管理员审核，请不要重复提交，谢谢！　　以前大家讨论过盗版的事，正反方都有理，我都支持，但是，谁不让我看美剧，我就想诅咒他全家。 　　说是反盗版，为国产影视剧开拓利润空间，问题是，现在谁还看国产影视剧啊？电视剧，一年就看那么一两部最火的，剩下的都是爸妈和爷爷奶奶在看。电影，我已经习惯去电影院看真正的大片，而小片，即使放到土豆和优酷在线直播，也没几个人想点吧？　　从目前的情况来看，封了电
　　你发表的内容已经提交，请耐心等待管理员审核，请不要重复提交，谢谢！
　　以前大家讨论过盗版的事，正反方都有理，我都支持，但是，谁不让我看美剧，我就想诅咒他全家。
　　说是反盗版，为国产影视剧开拓利润空间，问题是，现在谁还看国产影视剧啊？电视剧，一年就看那么一两部最火的，剩下的都是爸妈和爷爷奶奶在看。电影，我已经习惯去电影院看真正的大片，而小片，即使放到土豆和优酷在线直播，也没几个人想点吧？
　　从目前的情况来看，封了电驴，谁最开心？盗版商。
　　有了网络之后，很多碟店都关门了，能免费下载到最快最新的，谁还花那冤枉钱呢。
　　我们不怕封网，不怕封店，早些年，没网没店的时候，我们靠租录像带，也把该看的港片一部不落地看完了。那时候，为了看内部片，我骑车横穿上海，后来在地图上看距离，把自己也吓了一大跳。想起那时的执着，再想想现在，什么电影值得这样啊？
本。　　原本冷漠疏离的人际关系，也许又能重新粘合到一起，好事啊。　　我最怕的就是，字幕组的消失……越狱和迷失这种戏，我勉强能听明白，专业词多的，谁来谁傻。　　从现在起，要努力练听力，背单词，争取三年内，能把豪斯医生和生活大爆炸啃下来。　　最后，祝电驴和鼻涕拆哪一路走好，愿你们在天之灵永不安息！
　　如果卸磨杀驴能激发我对电影的热爱，对彼岸文明的赞赏与向往，那就封，没了网络，还有盗版碟，没了碟店，还有碟摊儿，没了碟摊，还有光盘刻录机。等哪天，志同道合的朋友互相送自己亲手刻的盗版碟，那感觉，就像特殊年代，爱看书的人们私底下互传手抄本。
　　原本冷漠疏离的人际关系，也许又能重新粘合到一起，好事啊。
　　我最怕的就是，字幕组的消失……越狱和迷失这种戏，我勉强能听明白，专业词多的，谁来谁傻。
　　从现在起，要努力练听力，背单词，争取三年内，能把豪斯医生和生活大爆炸啃下来。
　　最后，祝电驴和鼻涕拆哪一路走好，愿你们在天之灵永不安息！
