沉默的瞬间
　在msn上碰到高中同学，讲起他大学同窗宋某的故事，听着听着，心中居然五味杂陈，完全不知该作何评价。
　　挺庸俗的故事：宋某年近三十，大学毕业后，分配在出版社，从杂役做起，日子长了，手痒，也开始写小说，靠着积攒数年的资源，自费出了本中短篇小说集，卖的还行，算下来竟然比当编辑赚钱，于是辞职，专心写作。几年之后小有名气，娶了个贤惠媳妇，一次性付款，买了两居室，还打算添辆车。总之，在外人眼中，小日子过的还挺舒服。 　　临走前，她留下名片，嘱咐他：有空就加我吧，24小时在线。　　回到家前思后想，还是没加，把名片揉成团，扔进纸篓。他知道，如果处理不慎，将会对生活造成何种后果。随后半年，梦见数次，梦里是她模糊的脸，声音却清晰异常，醒来时眼前似乎有她的影子云云（咒怨？）某次聚会，我曾远远见过他一面，穿着普通，神情有些恍惚，什么都像，就是不像个情种。 　　这类感情，被现实压抑得格外沉重，听来非但不浪漫，反而有些惊竦。 　　一年后，又是新书发布会，他在人群里东张西望，直到结束她也没来。实在忍不住，找到她报社同事，知道她已经调到北京，他思量再三，讨了她的msn。深夜两点，半瓶红酒落肚，输入mail，她居然在线。 　　经本人同意，高中同学发来一段聊天纪录，从内容看，显然经过删节，从时间上看，似乎又没有。 　　她说：是你啊？怎么才想起加我？　　他说：我把你名片弄丢了。　　她说：喔，我还以为你把我给忘了呢。　　沉默了十几秒。　　他说：没，我一直都记着你。　　她说：嘿嘿…… 　　八、九秒的沉默。　　他说：你有男朋友了吗？　　又是十几秒的沉默。　　她说：没有，要不你帮我介绍一个？　　他说：好。　　接下来，他居然真的帮她介绍了一个，后面的故事，我没再打听下
　　新书首发，照例开个小型发布会，自助餐，参加过这类聚会的都知道，这种聚会就是吃完东西，拿完红包，回去发篇两三百字的新闻稿，没人在意谁是主角。不善交际的宋某如往常一样，被晾在一边，低着头啃猕猴桃。心里正骂，旁边伸过来一把银色的小勺：使这个吧，猴儿才像你这么吃。
　　声音十分动听，扭头看，一张笑盈盈的脸。
　　只一瞬，时间慢了，心跳快了，闹哄哄的环境静了下来，他只听到她的声音（估计还有他自己淹唾沫之声）。接下来是有一搭没一搭地采访，又说了些不闲不淡的废话。乃至数周以后，他已经想不起当时跟她聊过些什么，只知道，这些年他写过那么多场真真假假的恋爱，没有一次，能像这个诡异的瞬间一样――去，只知道结局，他迅速地删了她的msn，删除并阻止。作为已婚男人，我很理解，他帮她介绍男朋友的心态。作为恋爱过的人，我大致能想象那个平淡到惊心动魄的瞬间。尤其是msn上那几个沉默的瞬间，她的沉默，也许是因为同时还开了别的窗口。 　　而他，在前后数十秒的沉默中，从里到外，从头到脚，深切地体会了中年危机的真正涵义。 　　我那位高中同学对他先加，又删的行为十分不解，我倒觉得，这是故事最迷人的部分，在青春眼看消失之前，体验一下灼人的刺痛感，并在受重伤前全身而退，多么华丽而虚伪的转身。 　　在此衷心祝福小宋，希望到四十岁，你还能记得那种时间忽然慢下来的感觉，一生之中，最多也就这么一次吧？ 
　　平淡到惊心动魄，狂喜到惊惧万分，事后只剩下空落落的悲哀。
　　临走前，她留下名片，嘱咐他：有空就加我吧，24小时在线。
　　回到家前思后想，还是没加，把名片揉成团，扔进纸篓。他知道，如果处理不慎，将会对生活造成何种后果。随后半年，梦见数次，梦里是她模糊的脸，声音却清晰异常，醒来时眼前似乎有她的影子云云（咒怨？）某次聚会，我曾远远见过他一面，穿着普通，神情有些恍惚，什么都像，就是不像个情种。去，只知道结局，他迅速地删了她的msn，删除并阻止。作为已婚男人，我很理解，他帮她介绍男朋友的心态。作为恋爱过的人，我大致能想象那个平淡到惊心动魄的瞬间。尤其是msn上那几个沉默的瞬间，她的沉默，也许是因为同时还开了别的窗口。 　　而他，在前后数十秒的沉默中，从里到外，从头到脚，深切地体会了中年危机的真正涵义。 　　我那位高中同学对他先加，又删的行为十分不解，我倒觉得，这是故事最迷人的部分，在青春眼看消失之前，体验一下灼人的刺痛感，并在受重伤前全身而退，多么华丽而虚伪的转身。 　　在此衷心祝福小宋，希望到四十岁，你还能记得那种时间忽然慢下来的感觉，一生之中，最多也就这么一次吧？ 
　　这类感情，被现实压抑得格外沉重，听来非但不浪漫，反而有些惊竦。
　　一年后，又是新书发布会，他在人群里东张西望，直到结束她也没来。实在忍不住，找到她报社同事，知道她已经调到北京，他思量再三，讨了她的msn。深夜两点，半瓶红酒落肚，输入mail，她居然在线。
　　经本人同意，高中同学发来一段聊天纪录，从内容看，显然经过删节，从时间上看，似乎又没有。去，只知道结局，他迅速地删了她的msn，删除并阻止。作为已婚男人，我很理解，他帮她介绍男朋友的心态。作为恋爱过的人，我大致能想象那个平淡到惊心动魄的瞬间。尤其是msn上那几个沉默的瞬间，她的沉默，也许是因为同时还开了别的窗口。 　　而他，在前后数十秒的沉默中，从里到外，从头到脚，深切地体会了中年危机的真正涵义。 　　我那位高中同学对他先加，又删的行为十分不解，我倒觉得，这是故事最迷人的部分，在青春眼看消失之前，体验一下灼人的刺痛感，并在受重伤前全身而退，多么华丽而虚伪的转身。 　　在此衷心祝福小宋，希望到四十岁，你还能记得那种时间忽然慢下来的感觉，一生之中，最多也就这么一次吧？ 
　　她说：是你啊？怎么才想起加我？
　　他说：我把你名片弄丢了。
　　她说：喔，我还以为你把我给忘了呢。 　　临走前，她留下名片，嘱咐他：有空就加我吧，24小时在线。　　回到家前思后想，还是没加，把名片揉成团，扔进纸篓。他知道，如果处理不慎，将会对生活造成何种后果。随后半年，梦见数次，梦里是她模糊的脸，声音却清晰异常，醒来时眼前似乎有她的影子云云（咒怨？）某次聚会，我曾远远见过他一面，穿着普通，神情有些恍惚，什么都像，就是不像个情种。 　　这类感情，被现实压抑得格外沉重，听来非但不浪漫，反而有些惊竦。 　　一年后，又是新书发布会，他在人群里东张西望，直到结束她也没来。实在忍不住，找到她报社同事，知道她已经调到北京，他思量再三，讨了她的msn。深夜两点，半瓶红酒落肚，输入mail，她居然在线。 　　经本人同意，高中同学发来一段聊天纪录，从内容看，显然经过删节，从时间上看，似乎又没有。 　　她说：是你啊？怎么才想起加我？　　他说：我把你名片弄丢了。　　她说：喔，我还以为你把我给忘了呢。　　沉默了十几秒。　　他说：没，我一直都记着你。　　她说：嘿嘿…… 　　八、九秒的沉默。　　他说：你有男朋友了吗？　　又是十几秒的沉默。　　她说：没有，要不你帮我介绍一个？　　他说：好。　　接下来，他居然真的帮她介绍了一个，后面的故事，我没再打听下
　　沉默了十几秒。
　　他说：没，我一直都记着你。
　　她说：嘿嘿……　　在msn上碰到高中同学，讲起他大学同窗宋某的故事，听着听着，心中居然五味杂陈，完全不知该作何评价。 　　挺庸俗的故事：宋某年近三十，大学毕业后，分配在出版社，从杂役做起，日子长了，手痒，也开始写小说，靠着积攒数年的资源，自费出了本中短篇小说集，卖的还行，算下来竟然比当编辑赚钱，于是辞职，专心写作。几年之后小有名气，娶了个贤惠媳妇，一次性付款，买了两居室，还打算添辆车。总之，在外人眼中，小日子过的还挺舒服。 　　新书首发，照例开个小型发布会，自助餐，参加过这类聚会的都知道，这种聚会就是吃完东西，拿完红包，回去发篇两三百字的新闻稿，没人在意谁是主角。不善交际的宋某如往常一样，被晾在一边，低着头啃猕猴桃。心里正骂，旁边伸过来一把银色的小勺：使这个吧，猴儿才像你这么吃。 　　声音十分动听，扭头看，一张笑盈盈的脸。　　只一瞬，时间慢了，心跳快了，闹哄哄的环境静了下来，他只听到她的声音（估计还有他自己淹唾沫之声）。接下来是有一搭没一搭地采访，又说了些不闲不淡的废话。乃至数周以后，他已经想不起当时跟她聊过些什么，只知道，这些年他写过那么多场真真假假的恋爱，没有一次，能像这个诡异的瞬间一样―― 　　平淡到惊心动魄，狂喜到惊惧万分，事后只剩下空落落的悲哀。
　　八、九秒的沉默。
　　他说：你有男朋友了吗？
　　又是十几秒的沉默。　　在msn上碰到高中同学，讲起他大学同窗宋某的故事，听着听着，心中居然五味杂陈，完全不知该作何评价。 　　挺庸俗的故事：宋某年近三十，大学毕业后，分配在出版社，从杂役做起，日子长了，手痒，也开始写小说，靠着积攒数年的资源，自费出了本中短篇小说集，卖的还行，算下来竟然比当编辑赚钱，于是辞职，专心写作。几年之后小有名气，娶了个贤惠媳妇，一次性付款，买了两居室，还打算添辆车。总之，在外人眼中，小日子过的还挺舒服。 　　新书首发，照例开个小型发布会，自助餐，参加过这类聚会的都知道，这种聚会就是吃完东西，拿完红包，回去发篇两三百字的新闻稿，没人在意谁是主角。不善交际的宋某如往常一样，被晾在一边，低着头啃猕猴桃。心里正骂，旁边伸过来一把银色的小勺：使这个吧，猴儿才像你这么吃。 　　声音十分动听，扭头看，一张笑盈盈的脸。　　只一瞬，时间慢了，心跳快了，闹哄哄的环境静了下来，他只听到她的声音（估计还有他自己淹唾沫之声）。接下来是有一搭没一搭地采访，又说了些不闲不淡的废话。乃至数周以后，他已经想不起当时跟她聊过些什么，只知道，这些年他写过那么多场真真假假的恋爱，没有一次，能像这个诡异的瞬间一样―― 　　平淡到惊心动魄，狂喜到惊惧万分，事后只剩下空落落的悲哀。
　　她说：没有，要不你帮我介绍一个？
　　他说：好。
　　接下来，他居然真的帮她介绍了一个，后面的故事，我没再打听下去，只知道结局，他迅速地删了她的msn，删除并阻止。作为已婚男人，我很理解，他帮她介绍男朋友的心态。作为恋爱过的人，我大致能想象那个平淡到惊心动魄的瞬间。尤其是msn上那几个沉默的瞬间，她的沉默，也许是因为同时还开了别的窗口。
　　而他，在前后数十秒的沉默中，从里到外，从头到脚，深切地体会了中年危机的真正涵义。
　　我那位高中同学对他先加，又删的行为十分不解，我倒觉得，这是故事最迷人的部分，在青春眼看消失之前，体验一下灼人的刺痛感，并在受重伤前全身而退，多么华丽而虚伪的转身。
