生命的延续
　　从昨晚十点一直睡到今天下午四点，将近二十小时，醒来时头疼眼晕，走路有点发飘。依稀记得梦到了老爸，但无论如何也想不起来具体内容，也许没啥重要的事吧。 　　从昨晚十点一直睡到今天下午四点，将近二十小时，醒来时头疼眼晕，走路有点发飘。依稀记得梦到了老爸，但无论如何也想不起来具体内容，也许没啥重要的事吧。 　　老爸走后，一共托过两次梦给我，一次是催我赶紧帮他订墓地，第二次催我帮他验收墓地。老爸是急性子，完美主义者，任何事必须按照他的节奏和习惯来，否则就发脾气，没想到走后也是如此，说好二十五号去验收的，提前一天就托梦过来嘱咐，生怕我们给忘了。 　　硬盘上有几段老爸的video，那时他还没住院，气色挺好，有说有笑的。我实在不敢多看，会难过。平时强压着自己不去想，就当他已经远行，出了趟长差，一看video，就少了自我欺骗的借口，鼻子马上开始酸，赶紧关窗口。 　　前后一共哭过两次。一次是得知老爸生病，那时我与妻在海南，做医生的朋友电话告知，情况不大妙。我在海边抽着烟，
　　老爸走后，一共托过两次梦给我，一次是催我赶紧帮他订墓地，第二次催我帮他验收墓地。老爸是急性子，完美主义者，任何事必须按照他的节奏和习惯来，否则就发脾气，没想到走后也是如此，说好二十五号去验收的，提前一天就托梦过来嘱咐，生怕我们给忘了。
　　硬盘上有几段老爸的video，那时他还没住院，气色挺好，有说有笑的。我实在不敢多看，会难过。平时强压着自己不去想，就当他已经远行，出了趟长差，一看video，就少了自我欺骗的借口，鼻子马上开始酸，赶紧关窗口。
　　前后一共哭过两次。一次是得知老爸生病，那时我与妻在海南，做医生的朋友电话告知，情况不大妙。我在海边抽着烟，听着夜里海浪拍岸的声音，情绪被急冻成带霜的一陀，麻木得让自己害怕。次日，三亚机场，在窗边侯机，两罐啤酒下肚，毫无前兆，眼泪莫名其妙喷涌出来，脑子却还是麻的，只是哭不停，直到坐上飞机。 　　后来看万物简史，对生命的定义有了新的认识，强迫自己相信，每个个体存在的意义，就是下意识完成dna的不断复制和延续，在这个层面上，老爸漂亮地完成了他的任务，下面该轮到我了。也许明年，也许后年，等我准备好，也去复制一段，然后花上个二、三十年，把那段代码培育到不招人烦的程度，再逼着他复制下一代。 　　所谓生命，也就这意思吧？ 另：写这篇只是因为想写，没想等谁安慰，有心的朋友把安慰的话省掉吧。 
　　第二次，老爸走那天夜里，医院的事情都处理停当，带着妻和妈妈回到家里，松了口气。爸在医院住了那么久，大家都已经疲惫到临界点，这一刻对所有人，包括他自己来说，都是种解脱。回到书房，把门一关，胸闷，想喊，又不知道喊些什么，给白眉发短消息：你现在能上网吗？
　　跟白眉在MSN上感慨，关于生命，关于爱，关于轮回，乱七八糟说了一通，聊着聊着，还是毫无前兆，眼泪再次喷涌出来，跑回卧室，蒙着被子大哭了一场。之后，就一直有意无意地压制着情绪，我是家里唯一的男人，能不哭还是不哭吧。有时候夜深人静，会想起老爸在时的一幕一幕，心头只剩下淡淡的忧伤。
　　后来看万物简史，对生命的定义有了新的认识，强迫自己相信，每个个体存在的意义，就是下意识完成dna的不断复制和延续，在这个层面上，老爸漂亮地完成了他的任务，下面该轮到我了。也许明年，也许后年，等我准备好，也去复制一段，然后花上个二、三十年，把那段代码培育到不招人烦的程度，再逼着他复制下一代。 　　后来看万物简史，对生命的定义有了新的认识，强迫自己相信，每个个体存在的意义，就是下意识完成dna的不断复制和延续，在这个层面上，老爸漂亮地完成了他的任务，下面该轮到我了。也许明年，也许后年，等我准备好，也去复制一段，然后花上个二、三十年，把那段代码培育到不招人烦的程度，再逼着他复制下一代。 　　所谓生命，也就这意思吧？ 另：写这篇只是因为想写，没想等谁安慰，有心的朋友把安慰的话省掉吧。 
　　所谓生命，也就这意思吧？
