生命是一场接着一场的旅行
自从有了微博，好久没有写博客了。现代人，似乎有很多零碎的时间，却没有稍微大块的时间来写多一点的东西。这次去海南，与上次去海南隔了五六年的时间。唯一相似的，就是在不停地赶路。每次都在海南两天的时间，都是从海口到三亚，然后到南山，再从南山返回海口坐飞机回北京。这样的赶来赶去，不是在路上，就是在路途中的饭摊上。是的，我喜欢称海南的饭店为饭摊，像一个个摊似的紧挨着马路边，一溜儿排开。同样是海滩，迈阿密的每一家餐馆都布置得无比精致，即使是一个只有五六个桌位的小餐馆，也依然令人流连忘返。但是在海南，完全是一番原始部落的景象。若说是原始部落，可是商业的气息又特别的强。商家们除了赚钱，似乎不讲究经营的品质。不过除了一家的菜简直无法入口外，另外算是非常的地道。所以在食物上也算过了把瘾。
 
路途中一会晴，一会雨。有时甚至是瓢泼大雨。一次为了躲雨，我们就随便的找了一家四川的菜馆坐下。在上菜之前，雨又突然地停了。陪我们一同去三亚的朋友很喜欢拍照，于是随手给我拍了几张照。好久没有拍过类似这样的肖像照了，算是途中偶得，与大家分享。我想，一个人一生中应该是有一些照片的，记录了你那个时期的一种状态。
 
不过虽然一直在赶路，但是心情还是闲适的。所以我又觉得，不要因为各种紧张的安排，影响自己的心情。无论发生什么，以欢喜之心去面对它，那么，生命就变成了一场接着一场的旅行。感谢友人！