过平淡的生活做不平淡的事
菲利普有位弟子，叫蒋宇。他的视力比常人的视力要稍差些，但我发现他有一双常人看不见的眼睛，可以看到常人看不到的东西。所以，我常常想，当上天给我们关上一扇窗户的同时，总会给我们打开另一扇窗户。
 
有时，因为他视力的关系，我总想多照顾他一些。但我发现，常常在不经意间，我接受了他的照顾。我发现其实他的眼睛比谁都亮，别人丢在地上的纸屑，总是他第一个发现并捡起。客人到来，总是他第一个反应过来，要去端茶倒水。我身上的大包，他总会抢着扛过去……
 
他说看到师父和师母的第一眼，他落泪了。觉得我们的慈悲像温暖的阳光落到了他的身上，让他感受到人性的光芒。但是，他不知道，他和他的太太张丽也一次又一次地感动着我们，让我们为他们流出欣慰的泪水。
 
今天早上用餐，喝得是白米粥，就着一点橄榄菜。我看着他的耳朵说：“蒋宇，将来你会很有福报的！”只听蒋宇说：“我不求福报，只求过平淡的生活，做不平淡的事情。像师父师母这样，喝着稀饭也觉得很幸福！”那一刻，泪水再次盈满了我的眼眶。
 
是的，这几天，我们真的有太多太多的感动。这些感动来自于我们身边的每一个人，包括我们收到的各种短信。这几天，我和菲利普收到了很多短信。这些短信来自这次PM自然恢复疗法学习班上的很多学员。他们觉得从我们的身上学到了很多东西，但是我们又何尝不是呢？从这些无比真诚的学生们的身上，我们同样感受到了他们高贵的品质。
 
重庆的艳春来信说：“孟老师、师母您们好，我坐上回家的火车刚出发。无数次的回家的体验，这次回家让我倍感踏实和愉悦。踏遍千山万水寻寻觅觅，终于找到了自己可以托付的老师，愿意为之付出全部努力的事业，好欢喜啊！尊敬的孟老师，可亲可爱的师母，我衷心地感谢您们。您们帮助我搬起的不仅是人生的第一块砖，你们的善良真实美好宽容的人格品质，更是给我一面觉照灵魂的明镜，我深深地相信，在未来人生的路上，有老师您们的帮助，我定能用PM手法去帮助无数人从身心痛苦中解脱出来，并活出生命的喜悦（这无数人中也包括我自己）请相信您们的学生！杨艳春敬
 
这样的短信我们接受到了很多条。名字不再一一提及，但是每一条都足以让我们终身铭记！我想，这是对我们一直以来的努力最好的回报。深深感恩！