爱心传递
当我带着中华少年儿童慈善救助基金会的爱，再次踏入这片土地，走进这所学校。依然如此熟悉。就像我第一次到达这里，向我簇拥而来的哈达，和孩子们热切注视的眼神。

我害怕孩子们再次队列两旁，长久地等待。所以这次我选择了悄悄地降临。除了与我同行的达娃，没有任何孩子知道妈妈会突然来临，我要给孩子们一个惊喜。

直到第二天孩子们晨练时看到妈妈的身影就站在一抹晨光之中，一时竟不敢相信。在操场集合后，堪布向孩子们高兴地宣布：“孩子们，这是你们的妈妈，学校的母亲。你们低年级的孩子们从未见过你们的沈思源妈妈，但是在你们来到这所学校之前，这位妈妈就早已存在，她也将一直会是这所学校所有孩子们的妈妈。妈妈虽然已经几年没有来到这里，但是妈妈一直在北京为学校奔波，为你们努力。这次我们学校得到了中华少年儿童慈善救助基金会的帮助，离不开这位妈妈的努力。她是一位作家，虽然她并不富有，但是她善良正直，不但是文学家，也是思想家，妈妈的存在就是你们一生的榜样。”

堪布说得是藏语，除了听到中华少年儿童慈善救助基金会，听到妈妈这几个简单的词汇，其他的话我一句也没听懂，这是后来达娃为我翻译的。但是在接着堪布的发言之后，我给孩子们推心置腹地讲得一席话，居然与堪布的话相差无几。我说：“孩子们，妈妈很惭愧，时隔五年才再次来到这里。但是妈妈不来这里，不是因为这里路途太远，不是因为这里海拔太高，也不是因为妈妈不想念你们，而是妈妈无颜来。因为妈妈希望除了给你们讲讲人生的道理之外，还能给你们带来实质的帮助，带来全年的面粉和大米，可就是这样一个简单的愿望，妈妈直到今年得以完成。在中华少年儿童慈善救助基金会的援助下，孩子们从此可以不为一日三顿而发愁了！所以孩子们，希望你们能原谅妈妈，理解妈妈。”同时我给孩子们深深地鞠了三个躬，一曰对不起，二曰请原谅，三曰我爱你们。

我看到孩子们鼓起热烈的掌声，我听到孩子们喊着“妈妈，妈妈……”，我知道孩子们原谅我了，理解我了！我知道曾经熟悉的孩子一样深深地爱着我，而刚刚熟悉的孩子们也在那一刻同时爱上了我！我感恩上天，教会我爱可以消融一切的距离，爱可以让我们在瞬间心心相印。

接下来的几天中，像往常那样，给高年级的孩子们上课，讲人生的课，回答他们提出的种种的问题。与孩子们一起晨练，与他们在草地上一起用餐，也在夜幕下听他们高声的朗诵，直到最后整个学校都安静下来，孩子们都沉沉地睡去。

我庆幸我能与这么多的孩子们结缘，结下这段不解之缘，成为他们的妈妈。无论是前世的约定，还是出于今生的偶然。我想，我们来到这个尘世，就是为要相互地观照与扶持，以及彼此相爱。孩子们其实也是我心灵的镜子，所以我要衷心地谢谢孩子们，谢谢为孩子们建造起这个大家庭的耿桑坚参堪布，以及众多的好心人和社会公益人士！再次感恩中华少年儿童慈善救助基金会！感恩大家！思源合十！