爱的拥抱与健康 
作为保守的东方人，我们可能忽略了给自己的家人或伴侣足够的拥抱。殊不知，适当的拥抱可以促进我们的多巴胺分泌，给我们带来更多的愉悦，同时也令我们的身体更健康。每天出门前一个爱的拥抱，可以让我们一天的工作更充满活力。每天回家后一个爱的拥抱，可以消除我们一天的疲乏，给我们的身心营造一个宁静的港湾。

很多人会说，我的太太整天抱怨，或者是我的先生一点也不浪漫，或者我的父母总是管教我，我怎么能做出这种爱的举动去拥抱他们呢？可是我们忘了，他们呈现得所有情绪，都只说明了一个问题，他们缺乏爱、他们需要爱，或者是他们太在乎你了！其实所有人的本质都充满了真善美，他们在你面前所表现出来的种种态度，并不是他们真正的本性。他们所有发出的情绪都是在向你传递一个信号：我需要更多的关注。

如果你给了对方一个真诚的拥抱，那么她一定不会再喋喋不休或沉默不语，父母也不会再对你唠唠叨叨，他们会发现你真正懂得了爱，你是一个值得（她）他信赖与爱的男人或者女人。

而这种平和与充满爱的磁场，对身心的健康具有非常大的帮助。长期处于这种氛围中的家庭，他们的成员得病的几率往往就小，即使稍有小病，也很容易就获得痊愈。

我想，世人之所以生病，其实是我们太缺少爱的缘故。因为缺乏爱，导致我们始终生活在一种隐隐的恐惧里。这种恐惧导致我们精神和肉体的双重紧张，只是我们自己不知道。当我们怀疑伴侣对自己的不忠，而整天闷闷不乐时；当我们怀疑世人的诚信，而对每一个人都戒备森严时；当我们怀疑食品的安全，对每一种食物的选择都谨小慎微时……我们怀疑，我们戒备，我们焦躁不安、小心翼翼地生活。我们恐惧生病，但我们依然得病；我们想要幸福的生活，而我们生活的方式却使我们正在离幸福越来越远。因为我们唯独忘了去爱，真正地去爱，去爱所有生命，包括爱生病的细胞和生病的自己。

有一天当我们学会了接受，就像大自然中的花草树木，接受每一个到来的日子，无论晴天、无论雨天、无论刮风、无论落雪……它们就在那里，它们的内在不会起任何冲突，于是，在春夏秋冬不同的季节里，它们展现出自己独特的美。它们不要求自己成为别的，它们只成为自己，成为一个圆满的生命。

人生的很多痛苦或者说困境，在于我们不能接受自己的现状，却不知这个当下正在帮助你走向那个更好的自己。如果我们能意识到，所有的发生，都是为了成就更坚强的你、更乐观的你、更智慧的你、更开悟的你、更加充满爱和正能量的你，那么你还会抱怨你所谓的不幸或病痛吗？当你欢喜的接受，你就与宇宙能量取得了更大的对接，那么整个宇宙给你的也必然是更多更好的回报！

