大气与自在
昭问：“你觉得一个人的大气与大自在之间有着什么必然的联系吗？”

“你知道，宇宙能小而无内、大而无外大，宇宙的本质是由能量组成的，而所有我们肉眼所见的物质其实都是一种表象。科学家说质子、中子、电子、原子等等各种粒子构成我们所说的这个宇宙，但是人们对宇宙的理解大多停留在肉眼所见的这个物质世界，却不知更大的存有却是我们无法以肉眼所见的大气层。正是有无量的大气存在，我们才可能生活在这个宇宙间，否则宇宙只是一个死物，而不是如此的多姿多彩、生生不息，令人感慨万千。如果可见的星球是宇宙有形部分的显现，那么无形的大气就像宇宙的魂灵。人其实也一样，人本身是大宇宙中的一个小宇宙，一个人如果没有以【大气】作为支撑，那么也跟一个固化的物体没有大多的区别，只不过是一个会吃会喝会移动的物体罢了。“

“那么你提到的人的【大气】指的是哪些方面呢？”

“很多人将大气定位成举止大方，谈吐得体，为人大度，出手阔绰，能够高瞻远瞩，懂得包容谦让。当然，这些的确都是大气之特征。人的大气其实就是你灵魂层次的显现。所以我以为，人的大气的最高境界跟宇宙的大气相似。默默不语，却能容纳万有；一旦开口，即能惊天动地；隐藏起来令你从容立世，显现出来让人叹为观止。大气之人，知道自己的使命。为了使命，无论山有多高，都不能挡住他的去路；无论海有多深，都不会阻止他坚定的脚步。无论世人对他高山仰止，还是往他的身上泼种种污水，都不会扰乱他平和的心境。无论遇到任何事情，他都能顺应自然、随机化解。你说人活到了这种境界，能不自在吗？你说宇宙中的大气，有不自在的时候吗？”

“是啊，细想起来，不自在的永远都是那些有形的东西，而无形的东西总是收放自如、来去无踪、自由自在、不受任何束缚。”

“是啊，所以智慧的人会去修自己那个无形的东西，而不是整日执着于那个有形的身体。当我们懂得修自己的那个心、那个灵、那个魂时，我们的身体自然就会变得比以前更好。而当我们只执着于自己的身体而不懂得去修那个无形的自己时，不但身体无法变得更好，连自己的心都会迷失了！那么还有什么大气和自在可言呢？”