幸福是一颗圆融的心开出的花朵
今天到北京白塔寺的今风古韵参加了幸福家园举办的“日行一善，幸福中国”的活动，并应邀写了一篇对于幸福的感悟。其实幸福是一种只可意会，却难以言传的感觉。正如面对一杯茶，如果你不去喝它，你难以知道它的味道。你喝了这杯茶，十个人可以体会出十种味道。我对于幸福的理解，大概停留在道可道、非常道的境界里！因为幸福不只是说，而是你真的幸福！

 幸福是什么？我无法言说。因为幸福是一种感觉。我只知道我每天都觉得很幸福，我喜欢微笑，喜欢对出现在我眼前的一切美好都赞叹不绝，并愿意对发生的每一件事都心怀感恩。

在我看来，一切的发生，无所谓好与坏，无所谓得与失，无论发生什么，我们都是在此消彼长中获得平衡。所以我以为，每一件事情的发生自有它的因果。如果你因此而觉醒了，那么所有的一切都将成为美意。遇到挫折是为了磨练得我们更坚韧，遇到坎坷是为了让我们变得更壮实，遇到问题是要让我们学会思考，抵达觉悟。所以，无论发生什么，我都很开心。我始终坚守：如果你自己觉得很幸福，那么就不要在乎别人说什么？

我无法言说幸福是什么？我只知道，我每天都很开心。仰望苍穹，我觉得宇宙的神妙。阳光下，我感受到温暖的抚摸；月光下，我觉得星星会与我对话。晴天里，我听到鸟儿欢叫；雨天里，我听到雨水嘀嗒滴答的吟唱。我喜欢大自然发出的和弦，我自觉我是其中的一个音符，所以每天我都大声的欢笑，我喜欢因为有我的存在而让身边的每一个人都觉得生命的美好。

我想，人世间最大的幸福就是全世界的人们都觉得自己很幸福。作为个人，最大的幸福，是由于你的存在，而给更多的人们带去幸福。

幸福是什么？如果这样说来，幸福就是一颗知足的心，一颗奉献的心，一颗即使失去外在所有的一切也依然会为自己还拥有生命而深深感恩的心。

我感恩在我独自一人时，坚守了对爱的信念。我感恩在生命中遇到我的先生，并可以与他一起为人类作出更多的贡献。我感恩能拥有自己喜欢的事业，并且这份事业可以使很多人受益。我感恩我的生命中有那么多的良师益友，我感恩在此刻，与你相识。即使此生我们并不一定会有一次擦肩而过，但是我毫不怀疑，当我心跳时，能感受到你的呼吸。我们在同一个宇宙中，彼此影响。所以，无论我是否认识你，我都将为你祈祷――祝你幸福！因为如果你幸福了，全世界的人们就会更幸福。

幸福是点点滴滴地积累，幸福是一次一次地放下。回忆是幸福，忘却也是幸福。得到是幸福，失去也是幸福。施舍是幸福，接受也是幸福。卸任是幸福，担当也是幸福，

幸福是一颗圆融的心开出的花朵，幸福是一个懂得感恩的生命唱出的赞歌！