灵之医者
刚刚谈到艺术、谈到文化、谈到国家的发展。其实一个人的健康都离不开这些。当我们说到国民素质、说到民族体质的时候，就是说，当我们生活在这个国家，我们的身体素质和文化素养或多或少都受到了大环境的影响。所谓上医治国，如果一个国家治理好了，风调雨顺、环境优美，这样的国家百姓得病的几率就小，子孙后代的繁衍就很强壮，那么这个民族也就会越来越强盛。病有各种各样的病，治有各种各样的对治方法，有大治，有小治；有治身，有治心；有治人，有治国。因病而异，因人而异，因时而异，因地制宜。但总之，一个国家要想人们安康、幸福，应该让艺术无处不在，深入到每一个人的毛孔。我们生活的环境应该是一个天然的花园，而不是房子只是房子，不是艺术。衣服只是衣服，没有美感。歌舞只是歌舞，没有灵魂。书画只是书画，没有灵性……当我们入眼皆是艺术时，我相信，人们对生活的热爱之心会增加，厌世之心会减少。爱会增加，恨会减少。健康会增加，疾病会减少。
一旦我们了悟到，所有我们认为的不可能，其实都是头脑的产物而非事实的真相时，我们当下就可以拥有难以言喻的喜悦。

就像当我们拒绝去哭，以为哭就意味着不幸，而勉强自己假装去笑时，我们其实已经离快乐很远了。菲利普从来不说：“别哭，哭就代表着你懦弱！”他从来都说：“哭吧，把一切都哭出来吧，哭出来你就好了！”

哭正代表着我们能坦然地面对自己的过往，而不再掩藏自己的情绪。每当一些患者的家属因为自己的亲人在治疗室失声痛哭而焦虑不安时，我总会安慰他们：“别担心，他并不是因为疼，事实上，他现在已经完全在一个忘我的境界里，哭过之后他一定会笑得更灿烂！”

是的，我们也许经历过失败的婚姻、至亲的离逝、乃至种种人生的不幸，但是，一味地沉浸在里面，并不有助于我们的人生变得更幸福。只有我们从中走出来，我们内在的幸福感也才会跟着流溢出来。宇宙中有一种你无法看到的奥秘，在同频共振的作用下，你将通过你所拥有的生活，看到你内在的觉悟。

命运的安排，细想起来，颇具戏剧的意味。在我们拯救别人的同时，我们也被别人拯救。因为我们身处的这个世界，无处不存在着协同与矛盾。正如我与菲利普在结合的那天所说的话：“我们走到一起，注定要彼此拯救，也彼此成就！”是的，我们走到一起，是注定要一起做些什么的，尽管在生活中，我们也难免磕磕碰碰。可是在这个世间，有不磕碰的夫妻吗？如我们的上牙和下牙之间，我们因不停地咬合而得以享受人间的美味。所以不要因为惧怕了这种注定会发生的矛盾而拒绝走到一起。我与菲利普曾经都犯了这个错误，好在还醒悟得不算太晚，才得享生命的丰满与甜美。我们都不排斥偶尔出现的苦涩，正如糖精刚刚到达舌尖的滋味。

