感动

好在接下去的故事令我觉得欣慰。那是林旖的故事。作为这次活动的主要工作人员，林旖负责很多事情的接洽，包括与世界医师交响乐团每一位成员的联络。但是中间她一度停止了工作。因为她生病了。她需要住院进行手术。在协和医院，在手术前，她暗暗地祈祷：如果手术成功了，她康复后，一定要为世界医师交响乐团在中国的公益演出活动尽自己的一切所能。并且到时，她还要邀请她的主治医生刘大夫前去观看这次演出。

但就是在2011年11月27日，林旖接到消息，刘大夫因为去日本讲学，不能在12月4日赶回中国。林旖悄悄地哭了。为这个不能兑现的诺言。但是就在新闻发布会召开的那天早上，刘大夫的助手打来电话，告诉林旖，刘大夫将提前结束在日本的行程，在12月4日那天赶回中国。于是，林旖忍不住又笑了。

这对医生与患者之间的关系，让现场的很多人感动。也许，那就是患者给医生最欣慰的报答。一位医生，治愈了一位患者。痊愈后的患者，想为医生做些什么？也许，爱就是这么默默地在传递！于是，生命的轮回才有了另一种意义！

故事还有很多很多。包括在我们身边的朋友们，当得知世界医师交响乐团将在北京公益演出，也纷纷地想要为此做些什么！我们有一位叫康健的朋友，他对菲利普说：“我只是一个普普通通的公务员，但是我为这些医生们的精神感动。他们远道而来，很多人从未来过中国，我就请他们尝尝北京的烤鸭吧！谈不上什么爱心，但是是我的一点心意！因为我觉得这些医生他们太伟大了，也太辛苦了！”

还有尹佳女士，为了让中国的医生也能参与到这次演出活动中，她通过网络召集人选。最后竟然真的有五位年轻的医生前来报名。在欢迎晚宴上为乐团的同道们演出。乐团创始人斯蒂凡・威里希教授高兴地对他们说：“你们全通过了！”