遇B
遇到B，是在旅行的途中。第一眼见到她，觉得她是一个孝顺的女儿。因为我看到她身边的老母。直觉中，这次她更多的是为了陪老母才做的这趟旅行。凭这，她在我的眼里就美了几分。我一直以为，善良的女人是美的。也许在很多人看来，B不属于美女的范畴。戴着一副厚厚的近视眼镜，梳着两条村姑似的麻花辫，再加上带着些乡气的着装。可是我看她竟是美的。因为我看到她的灵魂。尽管她的灵魂在那一刻封闭在她自我的小世界里，既不愿出来，也不想让人进入。但我分明已感受到她内在的丰富。也许在别人看来，她是显得那样不值一提的清高与贫乏。可是，人们啊，你们何曾看到她内在的澎湃与孤寂，她有如大海一般多的话语想要诉说，因为无人聆听，她才保持了沉默。

虽然在最初的两天里，除了与她母亲，她再没有与其他人言语，但是我似乎能感觉到，她只是在等。是的，她在等着别人主动地与她言说。那时，她不会拒绝。

在瑞士的游轮上，游伴们都上轮船的顶层去了，一层只剩下我和B母女。此时，一缕光线正好照进窗内，这时，如果倚着窗户拍些照片是很美的。于是我将自己的相机递给了B，请她帮助拍照。

就这样，我们第一次打了交道。后来她也上楼去了，一层的船舱里剩下我独自一人。也许，有时候，我比B更孤独，或者说，我更爱享受那份孤独。我独自一人，立在船头，琉森湖如诗如画的风景一收眼底。谁想，很快，B就从顶层跑了下来，并来到我身边，拉起我就说：“你快到楼上去，有一处地方照相特别棒，我刚刚发现的！”

我真高兴她有这样的举动，倒不是因我能拍上几张好照片，而是我觉得此时的B突然活泼了起来，不再是眉头紧锁心事重重的B，不再是一言不发有无限惆怅的B。

她的拍照是我喜欢的，她从不喊‘一二三’，只是不停地按快门。我觉得真正有灵性的人都会用这种方式去抓住被拍者各个灵动的瞬间，那些大凡喊着‘一二三’拍出来的照片，很多是僵硬而空洞的。可是，我很奇怪，为什么那么多人竟然不知道这个奥秘。B竟然懂，于是在她的镜头里，我更加地放松起来。

她帮助拍我，作为礼尚往来，我当然也应该帮助拍她。但B大概习惯于拍别人，而不习惯于被怕。所以一开始，她的表情显得有些生涩。但是渐渐地，我发现她在镜头里也开始松弛起来。虽然动作不是很多，但是至少不再是直直地站在那里。

就这样，每当发现一处好的风景，我们就开始在人群中寻找彼此。晚上回到酒店，在电梯里，她问我：“思源，我可以去你的房间找你聊聊吗？”我点点头：“当然可以！”

就这样，我们有了第一次深入的交谈，但是几乎都是她在问我各种问题，我想，那些可能都是一直以来困惑她的问题。然而那一天，她似乎在我那里找到了答案。我从她发光的眼神和开始渐渐变得红润的气色中感知到。

有时，我也感叹思想为何能有如此强大的力量，似乎可以穿透一切。所以我始终认为，如果能以自己的思想影响到一些人，使周围人的快乐能够多一些，环境能够好一些，那么这个人的生命便有了更深的意义。即使只是一次短暂的旅行。难道人生不是一次旅行么？

我很高兴，与B在这次旅行中相遇，并且现在的她真的已经变成了我想象中的美丽的女人。