活着为什么要想想死
妻子最爱绿色植物，将家中客厅的一角，几乎变成了一个小花园。给花草们浇完水，她捧了一本《西藏生死书》躺在靠着小花园的沙发上看得满心欢喜。

这时丈夫从外面回来。她便给先生念了一段：一个人的诞生，他的烦恼便跟着诞生……他们盖了那么多房子给尸体住，也盖了那么多房子给活尸体住……其实我们大多数人都是这么醉生梦死的，都是依循着既有的模式活着，年轻时受教育，然后找个工作，结婚生子，买房子，在事业上力争上游，梦想有一栋乡间别墅或第二部车子……然后准备退休。生活节奏如此之快，使我们没有时间想到死亡……我们的眼光浅显到只注重今生，到头来坠入骗局，现代社会中无情而具毁灭性的物质主义由此产生。没有人谈死亡，没有人谈来生……

等妻子念完，丈夫便问：活着就活着，活着为什么要想死？

妻子：想要真正去生活的人必须接受和拥抱死亡。它们是一起来临的，它们是同一个现象的两个面。如果你能够进入到痛苦的最极限，你将能够碰触到天堂。并且如果我们想到有一天我们的这个身体会死去，我们就不会这么拼命地奔波了。我们会在劳作之余给自己留出更多的时间去静静地享受生活，思考生命的意义。可是现代的很多人，只是活着，而不是真正的在生活。他们既不思考为什么活，也不思考死将往何处？这是怎样的悲哀啊！

丈夫：那是体制的关系。

妻子：跟体制没有绝对关系，有绝对关系的是个人对生命的认识。在同一个体制下，生活着各种各样的人。而在相似的心态下，却生活着很多相似的人们。