走近人性
今天看了刘墉先生的《不可不知的人性》，看后真把我吓一跳，原来人性这么复杂啊！我真要为自己羞愧，自己一直以来只知道天性本真、本善，却不知道人性有时可以表现出那么多种面孔。而细想起来，其实人们为了自己活着，有时做出种种举动，也并不是不能理解！所以在这本书的每一个章节后，刘墉先生都有一节关于谅解的话题。是的，你要谅解人们在涉及到自身利益或尊严时作出的那些行为。

反思自己的过往，因为我对人性的不了解，想起来还真做了很多伤人的事情。就像前几天，一位前辈给我发来短信，述说他住在一座豪华大厦里的无聊，说是如其在那里憋死，不如在海边饿死。当时我正在看《西藏生死书》，并将这本书视若珍宝，心想，我一定要将这本书作为最好的礼物送我的好朋友一人一本，并随即从网上订了五本回来。所以当我收到这位前辈的这个短信，于是就幽默地回了一个过去：“要死也要等看了《西藏生死书》再死，现在死了都不知去哪里，说不定还不如在那个大厦里憋着呢？”前辈收到信后回信问：“这个世界上还有教人生死的书？”我说：“有，我正准备送您一本呢，这将是我今生送给您的最好的礼物！”我这句话说的可是实话，我觉得我至今送朋友的所有礼物中都没有比送这本书更有意义的。可是我只顾了自己的想法，却没有考虑到前辈的感受。我将这本书也送给了一个妹妹，我也这样对她说：“这是姐姐今生送你的最好的礼物，你一定要用心看，你的整个生命将会改观。”妹妹非常感谢，还真的很用心的将这本书看了。我就特别开心。可是当我将同样的话对一位长者说时，现在想来真是太不恰当了！虽然我是一片真心，可是我却没有顾及到一位长者的心情。一开始我还没有意识到，原先天天给我发短信的长辈怎么从那个短信以后再也不给我发信了，也不打电话了。直到看了刘墉先生的书我才恍然大悟。看来我得赶紧去向前辈道歉！

还有一件事，也是前几天发生的，其实也是因为说了真话。饭桌上，朋友甲抱怨说有位远方的中医给她寄的药丸子真难吃，她吃了恶心地直想吐！朋友乙是位医学博士，他说，有时吃了药有些反应也是正常的，说起来将中药材做成药丸子可是要花费一番功夫。朋友甲说，这有什么难的，我一直以来都是自己做药丸子的。我看看她，她刚刚还说很多年来自己这里不舒服、那里不舒服，好像一身是病。我忽然想，是不是药吃多了也未必是好事。于是就问：“你一直自己做药吃，还吃成这样子？”话一出口，朋友甲就接过话有些不高兴地说：“如果我不吃药，那会比现在更差！”后来我想，可能我的想法是错的，也许不吃药情况的确会比现在更严重。但是在看了《不可不知的人性之后》我突然明白，是我压根就不应该那么问！

再追溯到更远的过去，想起一些朋友之所以在我面前突然翻了面孔，或者总是时不时地出来讽刺一下，当时还觉得不可思议，怎么会这样？但是今天想来，一定是因为我不懂人性的缘故，可能在无意间因为一句话而使他们的自尊受到了伤害！那么今天我在这里要向所有这些被我在无意间伤害了的朋友真诚地说声“对不起”！因为我对人性的无知，而使大家难过！也终于明白，为什么总有朋友说我这个人就像不食人间烟火。原来也是善意的提醒我，要懂得一点人情世故，不能总是停留在自己的世界里！

在这里，我要向我所有的朋友说：“对不起，请原谅，谢谢你！如果您愿意，我们永远是朋友！”