你幸福吗
与纽约大学的王教授讨论了半个下午的哲学，期间我跳脱出很多的观点来。教授本来博学多闻，喜爱哲学与历史，最近在研究王阳明的心学，颇为推崇。所以这次带领美国的学生到中国游学，他选择了去浙江的绍兴。因为绍兴亦有王阳明的故居。

到了绍兴，结果就爱上了绍兴。直恨自己为什么没有投生在那里。为了平衡自己，于是觉得自己前生就是那里的人。当听说我就是情愿站着死不愿跪着生的绍兴人时，他便说，绍兴之所以吸引他，是他觉得绍兴有一种气质，他称之为绍兴骨气。

谈得投机，便不免多谈了一些。从宋明理学，谈到西方哲学，又谈到儒释道。后来又针对王阳明的“心外无物”展开讨论。他以王阳明的“你未看此花时，此花与汝心同归于寂。你来看此花时，则此花颜色一时明亮起来”这句话来解释“心外无物”。我说无论你有心与无心，花都在那里。于是我提到庄子与惠子的对话。庄子说鱼在水里游很快乐。惠子说，你不是鱼，你怎么知道鱼很快乐。我说，他不是花，他怎么知道花很寂寞。他不看花，可是不代表别人不看。就算别人不看，他怎么就能认为那花会因为没有人看就寂寞了呢？也许花有花的快乐！于是他又拿了庄子说的：你不是我，你怎么知道我不知道鱼有多快乐。庄子有多快乐，那鱼就有多快乐！

我突然想起，曾经有人问我，你知道树上的鸟有多快乐吗？当时我对问话的人说：你有多快乐，那鸟就有多快乐！看来这回答与当时庄子的想法如出一辙。但是我很快想到，这样的推理能适合于人吗？譬如我能说，我有多快乐，那么天下的人们就有多快乐吗？那是肯定不行的，我倒是很快乐，可是在我快乐的同时，天下还有多少人正在痛苦中挣扎啊！

所以我又想到，这推理之所以不能针对人而言，因为花草树木是纯然的，但是人却不是。现在少有纯然的人。花草树木纯然的本性就像一盆未被染污的净水，你向里面倒入什么颜色的染料，它就会变成什么颜色。但是如今的人，本身就已经是一缸被染污了的带着各种颜色的水，你再向里面倒入白的，它不一定就会变成白的。所以你不能说，如果你是快乐的，他就也是快乐的。

王教授听到我对于花草纯然一说，觉得颇为新鲜，堪称闻所未闻。正谈到兴头，结果就到了去参加娄晨煜在尚8创意产业园举行的画展时间。谁知到了那里，竟惹来一堆笑话。
首先是娄晨煜没有认出我来。后来她的父亲看到我出现，先是吃了一惊，随后马上将我拉到一旁，原来有位活佛坐在那里。我一上去，活佛便双手合十。我刚回完礼，结果上来一白发老翁，问我：“您在哪里？”我答：“身在红尘！”他以为我幽默，于是愈加恭敬：“阿弥陀佛，我们都在红尘之中？我问的是您的庙在哪里？”于是我索性幽默到底：“庙在家中！”

随后菲利普将我叫了过去，说是有位刚认识的朋友想与我们合影。结果我刚过去，那人便偷偷地问菲利普：“您夫人是否最近刚做完化疗？”
我倒并不在意，只是花了菲利普一番口舌。然后又碰见一位熟人，看到我的光头，连问：“ ，你什么时候出得家？”我索性说：“不是出家，是回家！”

然后又遇到了娄晨煜的姐姐，鼎鼎有名的天才画家娄正刚，她父亲前来介绍，这就是我常常跟你提到的人，她说：“啊，怎么跟书上的人不像！哦，原来是剃了头，不过这样也好！”
这一场下来，算是有不少嚼头。结果在回家的路上，就接到婆婆从美国打来的电话：“ 啊，你最近好吗？”我说：“妈妈，我很好，是不是您也知道了我剃光头的事情，所以您特地打来电话？”她说：“是，小东（菲利普的弟弟）告诉我你剃了光头，是不是小华（菲利普的小名）欺负你了？”我说：“妈妈，天下再没有比他对我更好的人，您看我剃了光头他还说我可爱，可见他有多爱我！”婆婆这才放了心，在电话里开心地大笑起来。

如今坐在这里，想起从剔头到今天，已有不少人对我可谓苦口婆心，甚至还为我落了泪。首先是我杭州的姐姐，看到我博客上的光头，连忙打来电话，一再问我：“妹妹，你幸福吗？你是不是生活得不幸福？”我说：“姐姐，我生活得很幸福！”她说“很幸福为什么要剃光头？”于是我反问：“姐姐，你心里的幸福是怎么样的？”她说：“我的幸福就是天下太平！”我说：“姐姐，你的愿望很大，但是天下永远不会太平，所以你永远不会幸福。但是我却很容易幸福，因为在我这里，想剃一个光头就剃了，这就是我的幸福。”姐姐最后还是不愿相信，在挂电话前，还是一再强调：“妹妹，如果你有什么不开心，一定要告诉我！”

前几天，菲利普的一位朋友到我们家做客，看到我剃了光头，又是一番苦口婆心地开导：“ 啊，你剃个头过过瘾也就算了，赶紧将头发蓄起来吧！头发是女性的标志，你看你以前多美啊！这样吧，明天我让我的秘书给你送一袋黑芝麻来，让头发长得快一点！”第二天，他果然派了秘书专程送来一袋芝麻，我拿着芝麻万分愧疚……