围墙与家
    从围观说到围墙，从围墙我想说说家。因为在大多数中国人的心里，家就是四面围了围墙或篱笆的那个家。中国人历来很注重“家”的生活。家自有一家之主，家长在家庭中享有绝对的权威。特别是在古代。然而从家庭中年龄最大者享有最高地位到如今家庭中年龄最小者享有最高地位，从原先儿子是老子的儿子，到如今老子是儿子的儿子，真不知中国人的思想是先进了还是倒退了。而我以为，那是从一个极端到另一个极端。中国人最讲究中庸，但是在这一点上，中国人从未中庸过。从过于的长幼有序，遵循三纲五常，到过于的长幼无序，无法无天。
    而在西方，父子之间永远是平等的，没有儿子对父母的三磕六拜，也不会有父母以父母之命，要儿子为自己养老送终，以尽孝心。当然，也不会有父母为了儿女做牛做马，为所谓儿女的前程不顾礼法，甚至公然违抗法律，损人利己，包庇纵容。最终不但害了别人，也害了自己、害了儿孙。中国人太期望自己的儿孙能为自己的家族光宗耀祖，太寄望于自己的辛勤付出能换来养儿防老。而西方人，我指的是大多数西方人，却从来没有这种思想。在他们的观念里，生儿育女是一种社会责任，将孩子抚养到十八岁，可以到社会上成为一个能独立承担社会责任的人，那么为人父母者的任务便告完成。他们不会去规定孩子必须成为什么，他们只是让孩子成为他自己，做他喜欢的事，而不是让孩子做父母喜欢的事。
    我去了一些美国的家庭，莎莉、杰尼、佛劳伦斯，她们三位都是可爱的老太太，都一人独居。都拥有很大的房子。莎莉今年八十八岁，独自居住在新泽西一座无比美丽的别墅里，拥有一个巨大的天然的大花园。杰尼我不好意思问她年龄，她是纽约大学的终身教授。我每次见她，她都打扮得像个年轻的女孩，但是从她的皮肤来看，我想她至少已经七十岁了。尽管已到这个年纪，但她还是自己开车，甚至是我们到新泽西的莎莉家，还是她开车到我们曼哈顿的家中来接我们的。佛劳伦斯，比莎莉小三岁，今年八十五岁。她曾经是美国FBA的工作人员，年轻时是无与伦比的美人。去年之前，她还每年独自去世界各国旅行。但是在去年旅行的过程中，因为在游轮上摔了一跤，所以如今腿脚稍有些不便。但即使这样，她也依然坚持自己照顾自己。每天自己清理房间、自己做饭，甚至是自己上街买菜。并不是她雇佣不起保姆，以她的财力，她甚至可以雇佣三个管家，但是她觉得她有能力自己处理这些事情。她每周两次安排看电影，还去教堂做义工。无论是佛劳伦斯，还是杰尼，或者是莎莉，她们都将自己的生活安排得丰富多彩。莎莉到如今也依然在坚持工作。她给很多明星设计首饰。同时，也将自己打扮得光彩照人。她在家里举行派对，招待自己最喜欢的朋友到家中聚会，大家一起享受美食，也分享生活中遇到的有趣的事情。
    而杰尼的家则像个历史博物馆，这大概与她是历史学教授的身份有关，她的家里摆满了各式各样的古董，连她养得那只猫仿佛也成了精，从卧室里迈着优雅地步伐向我走来，居然令我联想到杰尼。杰尼虽然已到了中国古人所言的古稀之年，但依然像个精灵。我在坐她的车去新泽西时，将自己的一件东西遗忘在了她的车上，于是去她家取。看她打扮得那么漂亮，我正奇怪，难道杰尼平常在家也是这么精心地打扮自己吗？她似乎知道我的心思，于是解释说：“Ah, my dear, tonight I want to see the ballet, that's an interesting show。”
    她们独自生活，但是她们并不寂寞。她们依然每天保持阅读。她们也有自己的孩子，但那只是说明，她们曾经生下了他们。她们并没有因为儿女没有环绕在自己的左右而感到悲伤或者难过。
    她们认为那就是生活。各人有各人的路要走。她们不愿意去打扰孩子，她们不但让自己喜悦，也让每一个看到她们的人都喜悦。她们觉得，除了在尘世的这个家，她们还有另一个家，所以她们也并不恐惧老去。所以她们每一个人都那么一心向善。她们愿意过一种神所喜悦的生活，成为一个良善的义人。而不是孩子的统治者。或者说，那即是她们的本性。
    细想起来，中国的家庭中，无论人们是否承认，我们从来都存在着某种统治。家长与孩子之间，就像施恩与报恩，讨债与还债，讨价与交易那样，我们有过真正的平等与爱吗？我们对孩子的爱真的是无私的吗？还是携带着很多私心，希望孩子成为自己所期望的！或者说，我们对父母是真正的孝吗，还是只是出于某种不可告人的理由，我们才那么行不由衷地在行动。
    在中国人历来的记载中，家，永远是一个温暖的地方。可是我们的家真的是一个温暖的地方吗？那么多的丑陋、那么多的纠纷在上演，那么多的家庭因整天忙于外面的事务，而使自己的家变成一个如猪圈一样的地方。还有勒令、强权、责罚，使多少孩子情愿在外面流浪也不愿回家。
    当然，也有孩子整日里想着父母的。我最近在美国就遇到一位。他来自台湾，是家中的老大。当他来到美国后，慢慢的，他将家中的父母以及姐妹都申请到了美国。他非常的孝顺，以至于每到下班，他唯一的事情就是快快回家，去陪父母。父母总是夸奖他是最乖的孩子。他已经五十岁了，做母亲的还是一直在这样地夸奖他。很多人也觉得这样的品性真的是难能可贵。可是有人去想过他，他真的快乐吗？我看得出来，他其实并不快乐。他没有属于自己的朋友，甚至到现在还没有谈过恋爱。如今他的头发也已经白了，他还在坚持做他妈妈的好儿子。可是他失去了应该属于他自己的生活。如果对父母的不孝是一种悲哀，这是否是另一种悲哀呢？一个善良的儿子，却成为了对父母行孝的牺牲品。
    家，到底是什么？我曾经也没有确切地概念，在我想当然的认为中，家就是灵魂的归宿，家大概就是天国。至于尘世的家，我几乎没有体验。直到最近，我才体悟到，什么是真正的家！ 