克鲁克
我从一位蒙古王爷后人的口中，听到了一个因为蒙古王爷而发生的爱情悲剧。一个叫托素的男孩爱上了一个叫克鲁克的女孩。但是他们的民族有一个习俗，就是百姓的婚事都要征得王爷的同意才能最终成亲。于是托素就到王爷那里，请求王爷同意自己的婚事。当王爷从托素那里得知克鲁克是一个无比美丽又善良的女孩时，忽然就有了一个私念，于是对托素说：下次你将克鲁克姑娘带来一起见我吧，我要见了她才能同意你们走到一起。

单纯的托素回去后欢天喜地地将消息告诉了克鲁克。并在几天后遵照王爷的吩咐，与克鲁克一起，再次来到了王爷的家中。

当王爷看到若仙子下凡的克鲁克，简直不能相信，人间还有如此不可方物的女子。但是因为自己贵为王爷，所以也不能失了身份，思量了一下后，心生一计。就故作庄重地对托素讲：“小子，你很有福气，能遇到这么好的姑娘。但是你怎么能证明你不是因为爱上她的美貌，而是真正发自内心地爱她呢？”

托素说：“王爷，上天作证，我是真心爱克鲁克的，您可以以任何方式考验我？”

王爷正好顺水推舟：“那好，你翻过九十九座山，去给我背回一代盐来，如果你背回来了，我就相信你是真心爱克鲁克姑娘的，我就同意你们的婚事。”

于是托素出发了。他走啊走啊，翻过了九十九座山，终于找到了产盐的地方，于是装了满满的一袋子盐，背上盐袋就往回走。但是他实在饥渴难忍，体力不支，终于在中途倒了下去。后来再也没有站起来。克鲁克在家里等啊等啊，一直没有见到郎君回来的身影。于是就循着托素出发的路，一路寻了过去。终于在途中看到了郎君的身影。他那么孤单安静地躺在那里，不发出一声气息。克鲁克终于也因为过度地伤心和疲劳倒了下去。倒在地上后，她竭尽自己全身的力量，伸出自己的手，牵住了托素的手臂。当她流尽最后一滴眼泪，她就化为了一个湖，一个淡淡的美丽而深邃的克鲁克湖。她与托素牵着的手，化为了一条七公里长的河。河的那端，是托素化成的咸水湖。也叫托素湖。一条河连接成的两个湖，一淡一咸。遥遥相对，彼此思念。

你眼前看到的，就是克鲁克湖，那个美丽姑娘的化现。