感恩就会有幸运
一位叫“萤火虫”的朋友给我留言，说是因为读了我的文章，纠结的心舒缓了很多。我感到稍稍的宽慰。进入她的博客，游览她的博文，确切地说，那是她每天的日记。我从她的日记里看到她内心的善良，以及她对生活的乐观。事实上，我相信，凡是阅读过她的日记的人都会从中受到启示。那就是感恩。
 
是啊，想想，我们活在这个世上，实在有太多应该感恩的人，和可以感恩的事。所有来到我们生命中的人，都是我们的老师。都是我们的镜子。如果我们懂得感恩，懂得汲取他们身上优秀的地方，看到自己身上的不足，那么我们就有可能并且也一定会成为一个更好的自己。
 
在每一天中对每一件事感恩。在纽约，常常听到那些华人讲诉他们刚到美国时的种种辛酸往事，再想想自己，真的足够的幸运。在这里丰衣足食，还常有各种朋友请你去吃世界各国的美食。住在中心公园的附近，几步之内就可以看百老汇的各种演出，在第五大道看世界各国的大牌服饰，只是不喜逛街，所以第五大道对我而言，只是纽约金融帝国的象征，于我而言，它只是一条街。一条我偶尔无聊，也会去走走的街。我倒更喜欢纽约大学附近的SOHO城，纽约的SOHO城，比北京的那个，可真是强多了。不但是房子，更有很多软性的东西，是我们需要花费很长时间去创造的。前几天从网上看到宋丹丹炮轰建外SOHO，说实在，最初我看到建外的房子，也的确挺替它担心的，觉得那么多的火柴盒堆在一起，感觉晃眼。但是毕竟它已经矗立在那里了，不像一堆纸盒，说推到就能推到。人总是这样一点点进步的，个体的商人如此，整个国家也是如此。如果是退步，那真是要自取灭亡了。
 
想想，还是要感恩。少些抱怨比较好。天天觉得自己是个幸运的人，我想幸运一定会多一些。天天觉得自己倒霉，想要不倒霉也难。所以还不如多些祝福和祈祷。我大概是无意中在运用这个法则，所以大多数时候，我只往好处想，不往坏处想。
 
因为要回中国，昨天刚将房子租了出去。房客是个非常好的美国小伙。美国棒球队的种子选手。许是有缘，美国的棒球国王正好与菲利普也是朋友。小家伙很是可爱。搬家的时候，甚是隆重。来了两个爸爸、两个妈妈，还有叔叔阿姨。真是有些王子的风范。大概将来也是个人物。上帝保佑。感恩！
 