雪的城
往北京打电话，朋友说，北京太干燥了，冷得要命，可就是不下雪。菲利普开玩笑说：“北京的雪都让你带走了。你还记得吗，你到纽约的第二天，下了很大的雪，我们坐出租车，那位出租车司机听说你刚从中国来，才到纽约，就笑着说，你是我们的雪女神，你看，你给纽约带来了今年的第一场雪。”
那是我第一次领略纽约人的幽默。在以后的日子里，我不断地感受到他们的这种机智与热情。于是，我也学着将这样的一种幽默，一种对生活与生命的热情运用到我在纽约的每一天。
 
虽然纽约城几乎天天冰天雪地，但是这份对人的友好与对生活的热爱却使得我在这里的每一天都过得热火朝天。今天在街边遇到一位年轻人，在大雪纷飞中似乎已经站了好久，我就忍不住上去问：“嗨，你好吗？”结果后来就聊了起来。他说：“没想到在纽约还能遇到你这样热心的人，我总觉得这个城市是冷的，这里的人们也是冷漠的。”他接着又说：“你一定是从别的国家来的。”我说，我是从中国来的。他说，哦，中国真好，中国的人们这么好！我将来一定要去中国看看！
 
我不禁大笑。我不知纽约怎么会给他这样的印象。是不是一个人对一个城市的印象在于他到这个城市的第一天，所谓印痕。这种印痕会导致我们做出种种错误的判断。但是印痕并非不可改变。只是需要一个恰当的机缘，遇到对的人。不过不管怎么样，这么冷的天，让人觉得有一个人在温暖地笑。能将雪也融化。我笑着对菲利普说，北京的雪不是我带走的，我带走的，只是我内心的热情。不过我喜欢看雪，在纽约的两个月，我看到了我有生以来最多、最大的雪。像个童话世界。我喜欢。
外面的雪愈大，家里壁炉的火就显得愈旺。虽是雪很大，我们还是去了帝国大厦，那里有家非常不错的餐厅。虽是雪很大，妈妈咪呀的女主角还是冒雪来到我家，与菲利普在壁炉前聊得甚欢。聊歌舞剧，也聊电影。她曾做了五年妈妈咪呀的女主角。终于厌倦，如今开始做起了电影。她觉得电影是个颇具挑战性的事业。也许我们都是喜欢迎接挑战的人，这表现在生活的任何方面。