生命@歌舞
昨天白天与PHILLIP一起去了排练厅，看了一天的排练。时间居然过的飞快，看黄豆豆的舞蹈像似面对一个精灵在跳出生命的赞歌。因为他在《木兰》里面有太多的戏份，每天大量的排练，对他的身体无疑是一种挑战。PHILLIP除了本身是舞蹈家以外，因为还是运动医学方面的专家，这次正好忙里偷闲地帮豆豆做了治疗。我在一旁远远地看着，觉得人类的美与和谐，大概如此吧！
 
晚上因为给李玉刚剧组送行，日本方面在“北海道”餐厅举行了一次盛大的晚宴。我与PHILLIP和玉刚坐在一桌。看到吃饭时还有很多媒体在一旁拍摄，PHILLIP不禁想起自己的当年，他说，无论到世界哪一个国家或城市演出，总是在不断地参加宴会，刚参加完州长的宴会，总统又在那里等你。虽然有无数美味的食物放在你的眼前，可你几乎没有机会真的拿起筷子或刀叉去品尝它们。你永远要回答别人提出的各种问题，但是你却很少能看到你看到的东西就是你真正想要表达的东西。
   目睹明星们的生活，觉得他们实在是太辛苦了！我真的暗暗庆幸自己，能做一个普通的百姓，还做着自己喜欢却又很是轻松自由并又能随意表达自己思想的事情。感谢上帝！
 
当然，玉刚和豆豆在生活中都像是一个邻家男孩，相处越近，越觉得他们身上有很多优秀的品质，越觉得他们值得我们尊敬。虽然他们都很年轻，但正因为他们很年轻，却具备了这么多美好的品格，故愈加值得尊敬！祝福他们！
