温泉里的鱼
日本的温泉是最有名的。我想，它的有名，不仅是因为温泉的品质和环境，更是因为日本这个民族在泡温泉时的那份心境和态度。那种闲适、优雅，在我们国人中是很少能见到的。我换上他们的和式浴袍，走到室外的温泉池区，衬着暗夜中那一缕橘黄的灯光，看到一个个赤条条白嫩嫩的身子或半隐于池子中央，或索性大大方方地坐在木椅子上，即使那样，也是优雅的，小腿并拢在一起，几个女伴窃窃私语着，声音很低，神情也不张扬。日本的女人说话很少有大声喧哗的，在温泉池子里更是。我眼见一位长发的女子将头发都盘了起来，然后闭上眼睛，将自己的身子慢慢地浸到水中，那份享受，真是让看她的人也要陶醉了！
日本的温泉馆里面，像一个美食城，有来自世界各地的各种风味的美食。还像一个百货商场，里面有各种日本的小食品，小饰物，有时甚至也觉得像一个游乐园，或者说像一个迷宫。两个同伴若是失散了，又没有带手机，或许要找上半天才能找到。我因为坐在室外的温泉池边与日本的一位朋友聊天，结果大家在里面找了我半天，直至我突然想起大家约定回酒店的时间，才急忙换了衣服出来，结果大家已经等了半天。呵呵！
 
泡完温泉出来，原本一直在持续排练的舞蹈演员们一下觉得筋骨松快了很多。泡过日本的温泉，就会理解为什么日本这个民族那么喜爱泡澡！从你赤脚踏进温泉馆的那一刻起，你会觉得，很多面具都被摘了下来，那时没有什么东西再束缚着你，即使你是富商、还是政要，或者是大明星，当你脱去了外衣，只剩下一身皮囊浸入到水中，我们其实跟一条鱼没有多大的差别。哈哈！