幸福的密码
看到一段话，很喜欢，它表达了我内心一直想要表达的那种面对人生各种境遇时所持有的那种态度，我试图通过小说的、寓言的、随笔的等多种形式来呈现我的这种领悟，但发现，一直无法完全地没有遗憾地陈述给大家，然而下面的那段文字帮助我弥补了我几年来的这个缺憾。同时也使我更深刻地领悟到，这个世界上，有许许多多个善于思考的灵魂在思考着与我一样的问题，我无须自卑，我只需同喜。因为脱去了身体这个外壳，在大能的知晓一切的神面前，我们不分彼此。当我接纳一切，我的喜悦便发生了。永恒的喜悦，便是信任。信任自己，信任任何一个出现在你生命中的人，无论他们怎么待你，你全然地信任他们。无论发生什么事，全然地相信，即使试图中伤你的谣言正在你的身边四处飞舞，也相信这将是善的开始。你可以借着这样的经历来完善自己！即使这件事在旁观者看来暂时是坏的，但相信它，相信它很快会向好的方向发展。即使在旁观者的眼里，它不但没有变好，它甚至还在恶化，甚至是还有更多的人在跟着起哄，你也不要着急。因为一切都是上天的安排，他自有他的美意。当你相信自己也相信上天美意的安排时，你便解脱了。你便不会再去执着于眼前的某种不幸。因为执着不幸只会使你陷入更深的不幸。而当你相信一切都会不攻自破、一切都会自然澄清，当你相信一切自然会云开日出、雨过天晴，一起都会否极泰来时，你便至少具有这种可能。这并不代表你在自欺欺人，而是你真的懂得了自然之道，让自己成为完全的存在，并且是喜悦的，充满爱的。你才真正成为上天的宠儿。因为你得到了幸福的密码――接受。

 
《接受》
 
信任上帝的真正意思
就是活在完全的接受中。
这并不是说你得消极的活在世上，
而是活在爱、诚实和正直、完整的世界里。
 
你是活在身为上帝合伙人而且被赋予力量的生活中。
你知道你对生命的经历体验
完全是根据你所做的选择而定。
你知道你的想法、语言、文字与行为
都会导致那不可避免的后果跟随着。
你很清楚的知道你想要的是什么
和你不想要的是什么，
而且你完全不执着、依恋外来的一切。
如果事情未能顺你的意而行，
那么你就信任无论发生什么。
他的发生都是为了他是对你最好的，
而且凌驾一切好之上。
或许是因为你未能完全觉知、意识到
你的选择、你的想法、语言和行为、行动。
也许上帝有功课给你，
在日后证明他是极为珍贵无价的。
就算你现在看不到他有什么价值、有什么用？
也许上帝对你比你对你自己还要有那更宏伟的计划。
在每一个事件你都信任上帝揭露的旨意，
而且坚定不摇，如果他发生了，那一定是上帝的旨意。
如果你不接受那发生，那么你就进入了批判看法中，
被带入了分离中，就是这么简单。