十年
七七八八的事情好似暂时告了一个段落，尽管心底里清楚，很多事情其实才是刚刚开始，可是人生的路总是这样，在开始和结束、结束与开始之间蜿蜒、蛰伏。当然，很多时候，是我们想当然的以为是开始、以为是结束。然而上天并不以我们所认为的方式在安排着一切。很多时候，只有当我们亲临现场，亲身参与某些事情时，我们才能知道一二。也仅是一二而已。

看着早上的第一缕阳光跳进我的窗户，回忆着昨天见到的一些老朋友，心情就如这一缕阳光，在我的房间里慢慢扩大、延展，及至照亮整个卧室。暖暖的。我们已经有整整十年没有联络。昨日一见，如故。是的，如故。曾经以为漫长的天日，在那一刻，仿佛觉得这十年的间隔只是一晃而过。大家都没有什么改变，我指的是在颜面上，该满面红光的还是红光满面，该美颜如玉的依然玉样洁白，该神采飞扬的还是神采飞扬。只不过是事业越做越大，做酒店的由原先的几家做成了几十家，做企业的由原先的一栋小办公楼做成了如今的摩天大厦。

好在人还是如原先那样，一样的和蔼，一样的亲切。相互问询着。没有东家长西家短，只是娓娓道来一些过往的事，将我已经忘却了的记忆重新唤醒。我真感叹，他们的记性比我好。很多我已经忘了的事情，他们却依然清楚的记得。

他们的事业我是能看得到的，于是他们更关心我的近况。我的沧桑和幸福大概是融化在了一起，所以朋友们只能看到我脸上淡淡的平静。

我淡淡地说起一些事情，倒是令他们觉得惊讶，仿佛我已经发生了翻天覆地的改变。而在我自己，一切都显得那么的顺乎自然。仿佛一切本来如是。一步步地走过来，每一步都能看得见自己的脚印。

人总是这样，惊讶于别人的变化，却不知自己也一直变化着。而有时又惊讶于别人的不变化，感叹于为什么十年过去，却如时光在对方的身上凝固，依然那样的精神抖擞，那样和颜如初。那么老去的到底是什么？是心吗？应不是。心老则人衰。人既不衰，定是心不老。那么是不是我的假定出了问题，人在某些阶段其实是可以停止衰老的。当然，前提是你的精神是满的，你有事业的追求并且事业一直稳定的处于上升阶段。由此我又得出一个结论，要想让自己更长久地保持年轻，做事是必不可少的。且要做自己喜欢的事，且要满怀激情地去做。

也有人可能会想，大概是我的眼力出了问题。我想偏差是有的。但我还是倾向于前面的假设。并且这假设是积极的，让人充满希望的。我觉得人活着，得有这么个劲头。若是连这点精神也丧失了，那么我们是真的老了。

我很庆幸看到，时隔十年不见的朋友，依然不老。