我所能呈现的
纽约下了很大的雪，报道说整个城市因雪而瘫痪。但在我这里，一切依然继续。我去离家不远的TIME WARNER的书店看书。那里的书很多，外面下着雪，你却可以在书店的咖啡馆里花上两块钱，然后坐在那里静静地看上半个下午。 
我很想写些沉重的话题，在这个人潮涌动的被无数人梦想的城市里，依然无处不存在着苦难。但是，我想将那些先暂时存储到我的内心深处，它们不能被我那么轻易地、肤浅地表达出来。它们似乎需要经过一段时间的沉淀与酝酿，以一种我所能接受的方式呈现在读者的面前。因为我越来越觉得，无数的读者比我有更广泛的见识以及更深刻的警醒。

有时，当我沉浸在美好的生活中，我竟然有一种罪恶感。我不知这种感觉是否来自上帝对我的警示：你可以幸福，但不要忘记苦难。

是啊，上帝希望我们幸福，可是仅仅只有几个人的幸福，又怎会真的觉得幸福呢？我不知我能为此做些什么，我只是静静地等待，我愿意听从那个声音，听从他的召唤。于是我安慰自己，那么，在他愿意让我安享这份平静时，我就尽量坦然地接受吧！我怀着最真挚的心祝愿我所有的朋友们走向更美好的二0一一。尽管灾难四处都在发生，甚至是为了所谓的正义而随时准备发动的战争。作为个体，我们有时无能为力，我们只能以最大的限度尊重上天赋予我们自己的这个弱小的生命。是的，有时我们的确是弱小的。在我们仅仅只是一个人的时候。