茶花婆婆
我们村有位叫茶花的婆婆，但是却很少有人知道她的这个名字。因了她丈夫响当当的名声――桥头阿宝。自从茶花嫁给了桥头阿宝，就开始一个接着一个地生孩子，一共生了十一个。茶花很旺夫，不但使夫家人丁兴旺，桥头阿宝也随着茶花女的到来，儿女一个个的出世，名声越来越响亮。走哪儿，人们都要敬他三分。

儿女们越来越大，当兵的当兵，不当兵的也一个个都成了劳动力，势力范围在村子里不断地扩大。村里一些人想打桥头阿宝家任何一个人的主意，都要思前想后，最后觉得怎么都是自己不合算。所以阿宝家的人是不会受到任何人欺负的。有些势单力薄的人家要是靠上了桥头阿宝，也算是找到了靠山。

桥头阿宝身强力壮是村里出了名的，一生几乎没有生过病。六十一岁那年，不知怎的，阿宝就得了病，这一病，再也没有缓过来。那年腊月，桥头阿宝死了。

桥头阿宝死了，丧事搞得轰轰烈烈。光披麻戴孝的队伍就有几十米长。当然，这一切的总指挥就是阿宝十一个孩子的母亲――茶花。茶花女这时也已成了茶花婆婆。虽说她生了十一个孩子，可腰板照样挺挺的。丈夫死了，她不哭不闹，淡定从容。照她的话说，人总有一死。阿宝没白活。子孙满堂，为他养老送终，也算寿终正寝。

一晃三十年过去了，茶花婆婆今年快九十了。这次我回去见到她，她还在地里干活。我说：“阿婆，您都这年岁了，别再去弄庄稼了！”她拍拍自己的身子骨，中气十足地说：“我硬朗着呢，这就是天天干活的结果，在你们城市里，叫做锻炼身体。你看，我多好，又锻炼身体，又干了活！”

我说：“阿婆，我回来了，您也歇一会，我们说说话！”

她说：“那我换身衣服！”说完，就“噔噔噔噔”地进了自己的屋，不一会就换了身蓝花的衬衣出来，还问：“好看吗？”

我说：“好看极了，阿婆，我怎么看您都好看！”

她说：“小甜嘴巴，不过你真讨我喜欢！”然后她又拿出很多好吃的东西来，招待我和菲利普。

    这个茶花婆婆，别看她年纪老，可真是一点也不糊涂！还跟菲利普有板有眼地说我小时候的故事！连我自己都忘记了，她却还记得！

我看着茶花婆婆，忽然发现她的前发际上长了许多新的黑发，就将情况告诉给了在一旁的菲利普。菲利普一看，果真如此。于是大呼小叫起来，说是老树发了新芽，真是太稀奇了！婆婆活个一百多岁没问题！
茶花婆婆听到这里，转过身就朝自己的房间里走去。我以为婆婆要去干什么，也就跟了进去。却看婆婆利落地从抽屉里掏出一面镜子，然后走到外面的院子里。将镜子对着额头高高地举起，然后用手在头发上像拨弄小草似的，将那些短而黑的新发拨弄了一番。
她自己似乎倒并不觉得新奇，只是喃喃地说道：“会长，就会掉。掉了又会长，也是正常。”
我看着她在阳光下那一脸深深的皱纹，却觉得她是那样的美。她好像回到了童年。另一个童年。
我们要走了，茶花婆婆一直送啊，送啊，走了好远，菲利普一次又一次地跟她拥抱，她也紧紧地拥抱着菲利普，像个孩子。当我们离得很远，向她挥手的时候，她还在那里望着我们，偶尔又举起手来，向我们拍手。表达她内在的喜悦和祝福！

她就是我的外婆――茶花。

 