富士山的天箱根的水
昨天一早出发去了富士山。出发前，日本的友人对我们说：“不知今天我们的运气如何？若是运气好，我们便能见到富士山的全貌。不过通常情况下，这种概率只有十分之三。也就是说，我去十次富士山，只能有三次的机会看到她的真面目。”
 
我笑着说：“今天一定能看到，只要我们都将自己敞开了心扉，她也一定会跟我们推心置腹的！”
果然如此吗？当我看到她呈现在我眼前，我觉得富士山的美，就像一个知性的美人，远看端庄，越深入，越觉得她的回味无穷。一路的盘旋，就像是一次神妙的交流，她的美在于她深层的内涵，每一个交合都令你渴望更深的进入。直到五合目，置于其上，看白云浮动，那云层仿佛就在你眼前聚散离合，由片片的云拉扯成丝丝的气，或由丝丝的气聚合成朵朵的云。看风云变幻，仿佛你也已远离人间，到达彩云之巅，成为一朵风中的云彩。
从富士山下来，往箱根，到达大涌谷。大涌谷是一个活火山区。常年冒着烟，远远地就可以闻到一股硫磺的味道。在这里有一种很特别的黑鸡蛋，五百日元五个，是用这里天然的活火煮熟的，据说吃一个这里的黑鸡蛋，就能延长十年的寿命。所以来这里的游人络绎不绝。虽知道不过是一种说法，但人都愿意相信这是真的，也绝不去怀疑它是假的。人总是这样，看似一种很实际的想法，其实是活在幻想里，而有时这个幻想分明就是人自己设置的一种游戏。虽知道那只是游戏，也绝不放弃去游戏它的机会！
从大涌谷下来，到了湖畔的王子酒店，仿佛从战火硝烟般的废墟经由一个时空隧道即刻进入到了一个令人惊叹的天堂。一片湖光山色静谧如世外桃源，身边是原始的林木，依着天然的地势而建造的王子酒店，可以观近处的湖，可以眺远处的山。富士山正好透过两个如少女乳峰般的山峰间隙进入我们的眼帘。此时已近傍晚，在夕阳的映衬下，它仿佛如一顶镶着紫色金边的帽子，静静地自高空覆盖蓝面的一角。
泡了露天的温泉，我只是披一块浴巾，然后仰面躺在草地上，看着山，看着水，听着风，听着树叶在我头顶的呢喃！四周没有一个人!我闭上眼睛！真想就这样永远的睡去！如果永恒地睡眠就是这样，那么又有什么可怕的呢！在天堂里，就这样静静地睡着！所有尘世的争执就如那落叶飘零，消融在千年万年的泥土中不见踪影！

