谁如智慧人呢
卷三

谁如智慧人呢？
谁知道事情的解释呢？
人的智慧使他的脸发光，
并使他脸上的暴气改变。
                               《圣经》-传道书8:1
 
 
只要院子里有树，树上就一定会有小鸟的歌唱。我在小鸟的“啾啾”声中醒来。生活在城市的人，能听到小鸟的欢叫实在是一种极大的享受。我起床走到窗前，看到一只长尾的喜鹊在正对着我窗户的一棵槐树上雀跃呢！从这个枝头跳到那个枝头，又从那个枝头蹦到这个枝头。自得其乐地玩耍着自己创造的游戏。

人虽然也经常生活在一个又一个的游戏中，然而人未必有这鸟快乐。当然，也会有另一种结果。曾经有人问我：“你觉得树上的鸟儿有多快乐？”我回答说：“你有多快乐，它就有多快乐！”是啊，一切外在的景象都是自己内心的投射。如果你是忧伤的，你就会看山山悲，看水水哀。这就是人的不幸。可这世上的人，总是不幸的多，而幸运的少。可这大多的人从不往自己的身上找问题，却总在抱怨上天的不公。我们的不幸不是我们遭受了怎样的苦难，而在于我们不能从苦难中看到人生的真相。这才是真正的不幸啊！

再者，我真实地感受到，在这充满无比美的自然的世界里，有多少人却对此视而不见，他们活着，却不能看到这些活生生的生命，不能感受到它们的雀跃。他们只看到那些死的东西，所谓的不动产，他们整日里都在为那些房子和票子奋斗。他们看上去忙得不可开交，可他们其实并没有真的活着。因为他们没有为自己的灵魂活着，因为他们所奋斗的一切最终都会被死亡摧毁，他们无法带走，那时他们的躯壳是空的，灵魂也是空的。

我看着这“吱吱”欢叫的喜鹊，它是真实地活在自己的本性里。而我们人类，却有无数的人活在本性之外。古人言：“人之初，性本善。”可望眼纷纷扰扰的人群，又有多少是纯善的人呢？

这世上也有太多的哲学家整天研究着人生，可他们还是将自己的人生过得一塌糊涂。因为他们不知道，人生其实是一个奥秘，人生不是一个学问。天然的奥秘，只有悟者才能领会它。

我在内心默默地祈祷，这么美好的景象，让更多的人看到吧！而不是让他们生活在忧郁之中、恐惧之中。现在的年轻人还发明了一个叫纠结的新词，那就也不要让他们生活在纠结之中吧！年轻是多么美好啊，它本身是阳光的、欢畅的，纠结却会成为一团乱麻，那将是压抑的，也是丑陋的。可现在的年轻人觉得说这个词是一种时尚，谁都将它拿过来套在自己的头上。试问，难道还有什么可以使一位智者感到忧伤吗？