成为光芒本身
婆婆对我说，一个只爱丈夫而不爱自己的女人是傻的，这样的女人只会最终失去他的丈夫。我深表赞同。身为女人，爱自己的丈夫是对的，但是在爱丈夫的同时，不要忘了去爱自己。爱自己不是给自己买多少衣服，做多少美容，这样的爱只是低层次的爱，当然，这也是需要的。真正的爱，是不断地充实自己，丰富自己，令自己成为更优雅的，更高贵的，无论丈夫在与不在，都一样的喜悦，一样的幸福。当你成为快乐本身、喜悦本身、幸福本身，你才可能拥有一个很爱很爱你的丈夫，和真正幸福的婚姻。
 
菲利普对一个总是对丈夫指手画脚的女人说：“男人就是天，就是太阳。当太阳出来时，身为女人只要去接受就可以了，而不要太阳一出来，女人就把他去遮住。”我深表赞同！自信的女人，不会不去信任她的丈夫，也不会害怕丈夫的光芒胜过自己，而是全然地沉浸在光芒中，成为光芒本身。
 
家人对我说：“你不要总是对别人那么好，总是自己吃亏，将自己的东西给别人，省下来的钱也去给别人，世上的人是帮不完的！”我不是十分赞同。我说，你们可以不参与，但是不要阻止我去做我想做的。人活在世上，与人相识，都是缘分。他人有困难，我能帮多少是多少。做了善事，不会吃亏。做了恶的，必有报应。
 
妹妹对我说，如果我们有能力，我们要去多帮助一些人。我深表赞同。我很安慰，在妹妹的大力支持下，我们共同发起的，让狮龙宫殿的孩子们每人每天吃上一个鸡蛋活动终于有了一个很好的开始。目前，300个孩子已经吃上了鸡蛋，预计目前的善款可以吃到2013年的5月份。孩子们能在新年之前吃上鸡蛋，加强营养，我们都很开心！深深感恩！