信仰
这几天在日本的街头行走，在烈日之下，像在烤箱上被烘烤的鳗鱼，刚上架不久，原先光溜溜的身子就开始浑身发粘。哈哈！
 
昨日经历了一次这样的酷刑，今天就学乖了。正午时间，就躲在酒店里避暑。我比PHILLIP幸福，他刚刚又去剧场排练了。我泡了杯从国内带来的普洱，一个人悠闲地喝上了。
 
这几天一直吃日本料理，吃得最多的是烤鱼，这里的蔬菜真是稀有之物。每次我叫上一叠沙拉，盘子里总是只装了寥寥几片菜叶。尽管我很斯文地享用它们，但还是几下就吃个精光。我从来没有像这几天这样，吃下这么多的鱼类！呵呵！好在没有什么不良反应！
 
日本的服装普遍偏贵，我不打算在日本购买什么服饰。而且几乎没有我喜欢的款式。昨晚逛街，偶然看到一顶灰色的线帽，花了近三千日元将它买了下来，算是作为此行的纪念。
 
到目前为止，我还没有去看过日本的庙宇。一直在酒店周围徘徊。有时一逛就是三四个小时，其实也没有离开酒店五公里。
 
每天晚上都到一两点才睡，有时就坐在酒店的大厅里。昨天十二点钟还和PHILLIP在大厅里坐着，其实也并不是只有我们晚睡，黄豆豆、李玉刚大概比我们更晚。我们快要上楼的时候，黄豆豆才从机场回到酒店，而李玉刚和他的助手才准备出去散步。
 
我觉得明天开始要做些改变，至少我应该到更远的地方去看看！昨天有位读者让我写写关于信仰的文章。关于我对信仰的看法，其实在我的很多文章中都有提及。在我不同的阶段，对信仰都会有不同深度的理解。
 
谈到信仰，我们自然而然地会想到宗教。但事实上，我以为信仰与宗教其实没有必然联系。一个有信仰的人可以不是任何宗教的教徒，而某些宗教徒其实并没有真正的信仰。即使这样，我还是准备到日本的寺庙去看看。我知道日本人的信仰其实不在寺庙里，那只是一个形式，日本人的信仰其实在他们的骨子里。是的，我认为日本人的骨子里是有某种信仰的。就像他们的武士道精神，我觉得这种精神太血腥、太残酷，但这就是日本武士的一种信仰。日本的百姓普遍具有一种信仰，这种信仰生活绝大多数不是通过宗教的形式表现出来，而是通过他们的行为方式。
 
所以日本虽是比中国更早商业化的国家，但不似中国的商气渗透无所不在，不似中国的浮躁，却在人们的日常生活中，依然可感到某种内在的宁静，释道儒似乎还在以某种我们这里感觉不到的方式在影响他们的行为和社会生活。
 
其实如今日本所拥有的硬件设施，我们中国几乎都有，但就差一点，一点什么呢？也许是“认真”二字吧。毛主席曾说，世界上最怕认真二字，我们最讲认真。我想毛主席这句话用在日本人身上很恰当，中国人差就差在“认真”二字上吧？而“认真”二字，其实就是一种信仰。