假期
在过去的三个月，完成了一部长篇。这次破天荒的，我给了自己一个Vacation，准备做一次Travel。
第一站选择了去日本。因为PHILLIP刚好要去日本访问演出，也因为身边有好几位朋友都曾经在日本生活了很久，他们对日本的印象都非常好。也总是在不经意间跟我提到日本这个民族中值得我们借鉴的地方。在我年幼时，我对日本的了解仅限于我从教科书上学到的关于抗日战争的一些片段，所以对日本自然无甚好感。也曾经在二十几岁的时候，有朋友希望我去日本发展，但听闻那里的蔬菜超贵，于是我选择了留在国内。因为我是个一天三顿都离不开蔬菜的人。觉得自己到了那里会死。所以拒绝了！
后来渐渐地学会了适应各种食物，包括在国内也会偶尔跟朋友去日本的料理店用餐。现在想来，人其实是有很多可塑性的。包括我们对一件事物的理解，也会随着自己见识的增长，而不再像原先那般偏激。觉得如果一个民族曾经伤害了我们，那么他们就是我们永恒的敌人。如果站在这样的立场来看待问题，也许人类的和平将永无希望。
老一代人之间的恩怨，是否还要在我们这些新生代人中间不断地蔓延下去，我想，这不是爱憎分明的问题，而是我们是否能以更理性地态度来对待我们的未来。
我曾经给自己设置了很多的禁锢。譬如当我决心此生要做一个好人，于是就觉得如果我去遥远的地方度假，而很多人还生活在水深火热之中，那么我就是不义的。我应该跟更多劳苦大众一起去经受那些煎熬。就像我看到很多报道中，公众对那些慈善家提出的各种苛刻地质疑。在我前不久接触的“太阳村”项目中，就有记者质问那里的主任：“为什么太阳村作为一个慈善机构，你作为负责人居然出差坐飞机而不坐火车？”如果公众对从事慈善事业的人不但不给予尊敬，反而还以各种苛刻的标准去衡量善心人士，那么这个社会上还会有人愿意去做善人吗？善人也是人！
就像PHILLIP对我说的：“思源，你应该多出去走走，去更远的地方，世界各地。你会体悟到更多的东西，以一个更开阔的视角来写东西。”
我想想，觉得PHILLIP说得很有道理。过了几十年像苦行僧一样的生活，也应该给自己放个假了！何况，如今我已经不再是一个人了，生活中有了伴侣，我又怎能一意孤行而不考虑他的感受呢！
那么就出发吧，善待自己，善待身边人，善待有缘遇到的一切……祝所有来到这里的人好人好梦！
