事情就这样成了
德莫斯汀曾经讲过一句话：每经历一次挫折，便会获得更有利或更幸运的局面。人生中的很多时候，无疑是这样的。我仔细回想，生命中很多的贵人居然都是由小人带来的。当然，这只是一方面，很直接地显现这个世上从没有绝对的对你不利的人。看你以何种心态去对待这种人，或由这种人而引起的看似对你不利的事。

我常常想，每一个人的出现都是上帝的美意，所以我全然地信任出现在我身边的人，我不怀疑，不设防，我以真诚之心对所有人。至于那个人是否骗我，那是那个人的因果。
每一次那些我曾真心对待的人，最终在金钱面前都情愿弃义而奔利，我并没有太大的难过，他们终究不是我的朋友。我甚至也不为我失去的那些钱而心痛，只不过是不多的钱而已，三万、五万，又如何呢？即使没有失去，也不会使我富有。如今失去了，也不会使我更加贫穷。倒是因为这些钱而认清了一个人，真是莫大的收获。

每遇到这样的事情，我总想，幸亏他（她）这么经不起考验，这么快的暴露了自己的本性，要不损失不是更大么？想想如果他（她）不是这么快的就暴露，我将要损失我的多少时间来与这些人的交往啊，如今倒好，我有更多的时间用来自省了。

虽然常反省，但还是常犯错。就像有些人说我的那样，你怎么老被人骗。同样的错误重复地犯，那是傻瓜。可我以为，虽然都是骗，但骗与骗不一样。骗的人不一样，骗的手法也不一样。我怎么能想象，你那样真心对待的人会骗你呢?我怎么甘心这个世界上的人都是这样的呢？有时为了证明这个世界上有好人，所以要去冒险。这种冒险是如果那个人通过考验了，那么说明他真的是一位值得你终身交往，甚至值得你为之付出生命的君子。而如果通不过，那么这个冒险就会变成一场注定会失败的赌博，你会输光你押上的所有赌资。相比输光赌资，和你最终付出生命相比，那点赌资又算得了什么呢？

所以每当我原本想要用一生去交往的朋友，最终却背义而奔利时，我只是向他（她）淡淡地挥一挥手，没有一丝的怨恨，当然也谈不上祝福。因为我知道一切都自有因果。只是觉得，每个人都有自己的路，他（她）的路终究要自己去走，只是希望今后的路他（她）能一路好走。不是为我，而是为他（她）自己。


如果说“每经历一次挫折，便会获得更有利或更幸运的局面”是一句真理，那么，是不是说，每占一次别人的便宜，就等于是将自己拉向一个不利的局面。所以古人才会说“吃亏是福！”

是啊，吃亏是福。可现代人有几个愿意去吃亏的呢？所以，现代人大多都不幸福！当然，也有幸福的人！我想那些幸福的人，一定是最不会算计，最愿意吃亏的人！

我在杭州有位叫“红”的姐姐，她总是为别人想得很多，做得很多。她每天都有很多工作，但即使这样，当朋友求助时，她也很少拒绝。甚至有时很小的事情，但是如果她觉得这件事对当事人来说是至为重要的，那么她将会不遗余力。她的这种作为，常常深深地感动我。我想，她的善良也一定深深地感动了上天，所以在十七年前，当医生宣布她还有三个月的生命时，她不但没有离去，反而还笑容满面地走到今天，而且一路越走越宽。

我还常常想，红的存在，真的是一种示显，是为要告诉我们人间有奇迹，但这种奇迹的发生必须是你内在充满真正的爱、无私的爱。如是，事情就这样成了。就像上帝在创世纪中所言，一切都是我所喜爱的，世界就这样成了。

当你不再计较个人的得失时，很多事情就这样成了。所谓大道，除非无为。就如太阳，只是东升西落，运行在自己的轨道里，但是万物因它而生长，它不为要得到人们的回报，但是万民都敬仰它！



 