球场人生
    的确是到了炎热的夏天。世界杯也到了热火朝天最最激烈的时刻。在昨天的世界杯足球赛小组四分之一的决赛中，原本胜出无望的荷兰队居然在下半场反败为胜，以2:1胜于在足球场上被称为无冕之王的巴西队。荷兰队的胜出固然可以说是幸运，但是他们在下半场的表现的确非常精彩。
 
很多事情就是这样，不到最后的时刻，你永远无法去做一个定论。所以古人才说，盖棺定论。
 
当那些支持巴西队的球迷痛心疾首时，我却并不觉得这次失败对巴西队是一件坏事。在我看来，任何一个球队或个人，都不可能永远站在顶峰，无论是生活中的人生，还是球场上的人生，当在顶峰站的太久时，也要经常走下来，然后才有再次攀登的可能。如果一个人独占鳌头，那么不但这个人自己本身无趣，看着的观众也会觉得无趣。所以才有上一届意大利球队的胜出。才有这一届的荷兰胜于巴西。
 
如果一个人被另一个推下了山，可有一天他又爬了上去，将那个推他下山的人推下了山，这才好玩。当然，这只是作为旁观者的角度。作为我本人，这样的争斗可能并不是我的人生观。但在比赛场上，就是这样。有时出人意料，有时又惊心动魄。
 
巴西队在这次四分之一决赛中败北，如果他们能意识到自己的问题，更加的加强团队合作，在比分提前时能不骄，在比分落后能不躁，无论在任何时候都能保持更好的心态，在未来的四年中更好地训练，那么，也许四年后的今天，我们会看到一支更好的球队，球员的球衫上写着巴西。当然，他们也可以从此人心涣散，一蹶不振，但我想，这样的态度一定不属于一支真正成熟的球队。
 