我能为你做什么
一颗鸡蛋能干什么？如果我说，一颗鸡蛋能温暖一个孩子的心，能在他成长的道路上种下善的种子、爱的种子、力量的种子、智慧的种子，人们大概会说我真是鸡蛋里也能做文章。一颗鸡蛋，哪里会有那么大的能量。

但是我今天亲眼见证了，它不但具有这种能量，并且除此之外，还有很多其他的能量。譬如它能让很多素不相识的人们凝聚在一起，能让即使是一个最贫困的人也能做得起慈善，能让即使最贫困的孩子也能吃得上鸡蛋。捐助一元钱，就可以让一个贫困的孩子吃上一颗鸡蛋。正如中华少年儿童慈善救助基金会魏久明理事长所言：《一颗鸡蛋工程》虽然只是一颗小鸡蛋，但却是个大工程。一颗鸡蛋救助的是一个孩子，但它却能将爱传遍一个家庭、一个民族、一个国家。

我总在轻轻地问，我总是默默的说，亲人啊，朋友啊，我能为你做些什么？能为你做些什么？……能为你做些什么就是我的欢乐，就是我的欢乐……

是啊，我们能为孩子们做些什么？如果我们还不能为他们做的更多，那就帮助他们吃上一颗鸡蛋吧！活动中来自山西的贫困孩子说，他最大的幸福就是能每天吃上一颗鸡蛋，并考上大学，将来以自己的实际行动来回报曾经帮助过他的人们，他要像所有有爱心的人们那样，去帮助困难中的人们。

我看到短片中那些只能用开水泡饭吃的孩子们，禁不住泪如雨下。让我们一起为这些孩子做些什么吧，即使只是捐助一元钱，那么也将有一个孩子能享受到你送出的一个鸡蛋。