分享与传递
   2010年的一月，出版了思源书系《梦醒记》《返思录》和《我的太阳之子》，六月份重版了《天国归来》。朋友问我：“新书销售得如何？”我说：“我只管写作，不管销售。卖书不应该是一个作家的事。”

朋友说：“如果你的书能让更多的人读到，你为什么不去努力呢！你要知道，你卖得不是商品，而是思想。多一个人读到你的书，就多温暖一个人，就多一个向善向上的人。多一个向善向上的人，这个社会就多一份希望。如此，你还觉得你去卖自己的书与你无关吗？”

我对朋友说：“你让我想起卖火柴的小女孩。难道你也要我拿着篮子在街上到处去喊--卖火柴了，卖火柴。我拉不下这个脸面！再说，我应该将时间更多的用到创作上，一个作家四处去推销自己的作品是一种悲哀！顺其自然吧，有缘的人总会看到我的书。”

朋友又说：“我并不觉得卖火柴有什么不好，你知道中国的四大发明，最先发明的就是火药，然后就有了火柴；其次就是纸。你的书就像给人们在黑夜中擦亮了一根火柴，会给他们带去光明和温暖，你为什么要固守着自己的清高呢？”

白天刚刚看了《和谐拯救危机》这部纪录片，发现自己在作品中所表达的思想与净空老法师所开示的有很多的共鸣，内心就生起无限的欢喜。

过后我反思着自己：如果我的书真的能给人带去温暖、带去光明，我为什么不努力让更多的人看到呢？就像老法师那样，他通过卫星讲授佛法，让很多人得以听闻佛理，而我唯有通过书去传递，那么我就祈祷有更多的人可以看到我的书吧！如果我的书也曾经感动了您，那么我真诚的肯请您将它们传递给更多的人们吧！同时也希望大家若有时间，可以看《和谐拯救危机》这部纪录片，相信会对您有所启示！祝大家都生活在爱和喜悦之中！