警醒
三年前，我做了下面这个梦。差不多一年前，我将《梦醒记》交给了出版社。三个月前，《梦醒记》出版了。而今天，中国的西南地区乃至整个东南亚，正在发生这样的事。人活着，水却没有了。我想，这仅仅只是上天给我们的一个善意的警示，如果我们还不再醒悟，还不懂得珍惜水源，还不懂得敬畏天地、敬畏自然，那么有一天，缺水将会成为我们整个人类的共同噩梦。

《梦醒记》之《灵魂在哭泣》

她流了很多的血，白色的裤子上都是血，地上都是血。她似乎觉得自己要死了。属于她身体的血是有限的，而这样无尽的流淌，除非她体内的血液完全的干涸，否则它不会停止。如果她的血流干了，那么她的身体也将停止运转。

体内的一切都静止了，唯有她的灵魂飘离了出来。它不愿在她的身体里被陈腐所窒息。

她的灵魂游走在人间上空，看到偌大的地球上水儿流动的脉搏是如此的细微。在灵魂的俯视里，一座座本该绿意延绵的山峰正袒露着它们瘦骨嶙峋的脊梁无力地叹息，一条条原本奔腾不息的河流此刻却只能拖着泥沙沉重的身躯一路呜咽。

她眼看着地球上属于生命的力量和颜色正在渐渐黯淡，可所有的生灵依然日夜不息地在向它索取。她似乎能看到江河湖泊正因干涸而即将变成一个巨大的墓地，埋葬所有的人。

水，生命的源泉，如果没有了它，跟流干了体内的血又有什么区别呢？即使体内的血一点不少，人也终将会死去。

她听到大地母亲在对她说：孩子，你看，生活的‘活’，不正是水流经口中的舌头吗？如果舌头离开了水，人是没法活下去的。千年之前，祖先已经明白无误地告诉了人们这个普遍的真理，可人们却从未去深思过啊，每天依然在糟蹋着无数的水源而熟视无睹，以为在自己的有生之年绝不会有江河干涸的一天。可他们忘了自己还有子孙。人还活着，水却没了，这将是何等的残忍啊！可自认善良的人们正在行这残忍的事，他们要将这惨绝人寰的场面留给他们的子孙。

说完，母亲“呜呜”地哭了起来。有一个声音仿佛从母亲的呜咽中流进她的心里：可怜的人们啊，活着，却从未去深思过‘活’这个字。

 