一念间
有时我们会觉得被一个自己所亲近的人伤害，是对方做人的不义。我们常常沉浸在这种伤害中而无法自拔。殊不知，正是自己的这种态度，使得我们对自己造成更深的伤害。或者说，才造成了对自己真正的伤害。

的确，别人对我们所谓的伤害其实都是短暂的、虚幻的。只要自己不去计较，很快就会成为过去。只有当自己无法跳脱出这种伤害的阴影时，我们才会像一只被囚禁的困兽，茫然无助，只能独自狂叫或者郁郁寡欢，最后精神失常。

生活中的很多朋友，曾经都向我抱怨这样或那样的苦恼，好像烦恼的很多，幸福的却没有几个。当她们向我诉苦时，我会静静地听，然后我会告诉她们：换个角度去看问题。

是的，换个角度看问题。不要只站在自己的立场，永远认为自己是个受害者。

我常常觉得，伤害我们的人，其实也是成就我们的人。因为太过安逸的生活会让我们不思进取，甚至丧失斗志。

佛教中有一句话：烦恼即菩提。也就是说，面对烦恼，如果是消极的态度，那么它只是烦恼。但如果你积极地去看待它，那么它随即会激发你内在的智慧，使你将原本棘手的问题，变成你生命的财富。自从人类有文字以来，很多文字都在不断地印证这一点。譬如挫折是块磨石，把强者磨得更加坚强。譬如天降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行指乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。譬如自古英雄多磨难，从来纨绔少伟男。无不说明从古至今，英雄人物总要经历磨难才能成就大业，而娇生惯养之辈总是缺少气概，难以成就伟业。

历史证明，人之所以伟大和幸福，不是在于没有遇到困难和挫折，而是伟大的人物从不被困难所吓退，却总是以自己顽强的意志和过人的智慧降服了种种困难，从而建立新的生活，乃至是新的国家和政权。

我在反思自己的过往时，特别感谢那些当时伤害了我的人。我是发自肺腑地感谢他们。是的，从没有怨恨之心，只有感激之情。我始终觉得，他们之所以那样对我，是为要成就我。即使他们的初衷原本是为要伤害我，但是因为我选择了反省自己，而不是去责怪他们，所以我反而因此获得了进步。虽然这成就并不能完全归功于他们，可他们的确是间接地成就了我。所以我感谢他们。

这么看来，这个世界上，除了自己可以伤害自己，其实别人是无法真正伤害你的。所有看似别人对自己的伤害，其实也是因为你自己的态度和选择最终导致了这种行为的发生。或者说，在你选择与这个人成为朋友的那一刻，已经意味着这种受伤的可能性，可你还是毅然决然地选择了他。那么你就该为自己的行为承担责任。而不是只会一味地抱怨和指责对方，他辜负了你对他的信任。

哦，老天，事实不是这样的。当你将自己的幸福完全依赖于一个男人时，你已经错了。你怎么能说完全是对方的不是呢！

如果你目前正处在这种境界里，我想，离开并不是唯一的、或者说是最佳的选择。因为如果你不改变自己的心态，下一次你还会受到伤害。但只要你一念转变，他还是那个他，家还是那个家，但你会发现生活完全变了。

我看到身边朋友的这种转变，我看到这种人性顿悟希望。于是，想与更多朋友们分享。幸福的人生不在于你找到了一个什么样的恋人，而在于你自己是个什么样的人。