前世今生
看完《前世今生》这本书，觉得全书所讲述的一切，只是为了一句话：人生是无尽的，我们不曾真的死去，也从未真的出生。我们只是度过不同的阶段，不断地来完善自己的德行。
 
对于我而言，这句话的价值比书本身是否真实更重要。很多文学作品都是虚构的，但之所以明明是虚构的，读者还去看，并且还能从中得到很多有益的经验，这正是文学的价值所在，而不仅仅只是满足人的好奇心理。
 
我完全理解人们对《前世今生》这本书的喜爱和怀疑。喜爱是因为它满足了所有读者对前世的好奇，因为我们本身对此毫无记忆，可很多人又相信人的确有轮回转世。怀疑是因为这本书以催眠的形式来讲述人的86次轮回，这故事本身不可思议。人如何能通过催眠而回忆起那么多世的前世？这是不是出版商与作者之间的一个合谋。
 
但是当我看完这本书后，我并不去想它是真，还是假，因为这一切对于我自身的解脱并没有实在的意义。我并不会因为人有无尽的来世而虚度今生。前世是什么不再重要，重要的是今世你将成为一个什么样的人？书中的女主人公能回忆起前世，可她能预测自己的来世吗？
 
但是我知道。因为我知道因果。我知道我只要做好今生，当下就能解脱，不但今生不会有那么多的痛苦，来世也不会再这样糊里糊涂的流转轮回。
 
也许，我们都有自己必须要完成的功课。我们所能做的，就是尽量不去猜测别人的故事，而去创造属于自己的尽可能光明的未来。
