中日两国的友好交往没有单行线

在日本，无论是中国留学生，还是学者或者公司雇员，经常被人称作“架桥”，这无疑是友好的称呼，说你象“一座桥梁”无非是希望衔接互不来往的两岸，打开交通的渠道。
　　 
  类似这一称谓的出现并非偶然，而是与明治维新以后，日本对内外的研究方向有一定的传承性，尤其是冠之以“东洋”的学问本身与中国文化的许多内容从本质上是不同的。较之于日本对中国的了解而言，中国对日本的了解似乎不够，至少上个世纪的百年中国也许能说明这一点。因此，在这种意义上的“桥梁”不是双向行车，而是单行线。从研究对象国的规模与成绩来看，中日两国存在了差距。至今为止，中国尚未出现象美国人写的《日本人》《菊与刀》或者象荷兰人写的《日本权力结构之谜》那样，成为影响其政府对日战略的资深文件。目前得到学界公认的恐怕还是上世纪二十年代戴季陶的《日本论》。因此，也是由于这座单行线“桥梁”，使日本与中国的相互了解在很长一段时间内未能持平。
 
  不过，这些年的上述情况已出现了变化，这尽管是我个人的见解，而且完全是根据周围的所见才有感而发，但最明显的莫过于中国读者对日系书的偏爱，眼下只要到国内的大书店看下就不难发现大批的日系书摆满了书架，有文学的，民俗的，旅游的，还有更多时尚与美容化妆的，更不在话下。另外，包括长年旅居日本的国人在内，以及国内学者的研究成果，这些年书市上出现了大批有关日本的论著，其出版书目之多，几乎是空前的。
 
  了解日本是为了丰富我们的智慧，尤其是，今年是中日邦交正常化40周年，与1972年当时相比，每年两国人员的互访多达数百万人次，面对面的机会远远超过当初的数千人。从今天起，我每周应邀在NHK国际放送做一档节目，叫《波短情长》，主要与国内的听友直接沟通，谈论大家所关注的日本。这个节目从NHK环球广播网也能收听，网址这个，点击《波短情长》收听即可：http://www3.nhk.or.jp/nhkworld/chinese/top/index.html
 
  沟通的方式可以直接写邮件，写法是上述〉NHK环球广播网>华语首页〉询问，然后按照“询问”的格式写入你关注的问题即可。另外，NHK国际放送还为听友们准备了免费的《简明日语教材》，凡是写明希望寄赠的听友日后均可以收到。
 
  通过这个节目，愿与大家共同进步。图片是3月30日与李茜主持人在东京涩谷NHK的录制现场。
 