我家的黑猫与天堂鸟

日前早起，发现阳台上的天堂鸟开了，一年一度的开，而且是不打招呼的开，因为前一天的早上出门前浇花时，它还是全身围起来的状态，回家回得晚，夜深漆黑一团，也没顾得上细看，估计它是在深夜中绽放的，现在想想，后悔当天夜里没细看它一眼，结果错过了一只花朵最闪光的时刻。合掌，祝生灵常在！

不过，有件奇妙的事情。这些年，阳台上的天堂鸟总是在妻子返回北京时绽放，连续好多年都是如此，等她回来时，花却谢了。刚才我打电话给她：“你说有什么办法让天堂鸟慢点儿开呢？” 她听后笑了起来，并说“谢谢你”。现在，我去浇花，希望它能在她回来时继续开放。
 
  今天休息，在家看看书，写写文章，还看了一档挺好的电视节目，专门讲中国和日本的饭菜源流，觉得凡事跟衣食住行有关，都好玩儿，也许是因为天天离不开这些的缘故吧。阳台上的天堂鸟正在开放，但天不好，阴沉沉的，期望明天是个好天。

家猫阿熊一直跟我，看下天堂鸟，又看下我，它看花离得远，看我离得近！写稿子写累了，其中有为《知日》下回的专辑写的，也有为东京《佛教时代》第160回连载写的，阿熊一直在书桌旁看我，比我写文章还专注，刚才它忽然动起来，像一股黑烟儿一样飘到了阳台上，这时我才发现，原来天边一片夕阳，同时还有正在怒放中的天堂鸟！鸣谢阿熊，你是一只带给我美景的好黑猫！
 