当我写鸟儿的时候所想到的

 很久以前用日语写过养鸟的日本女人,其中有一段是这么写的；
 
  “养鸟儿分笼养和天养，前者是用一个鸟笼子把鸟儿装进去。有的鸟笼子很高级，每根儿鸟笼子的插杆儿都是油光锃亮的，阳光下发出相当沉着的光。后者是什么都不用，只要老人走到公园的某一个角落，多半是走到一块小土坡上，然后往天上看看，一声长长的口哨，划破天空。于是，鸟儿就会盘旋而下，飞到老人的周围，有的鸟儿十分淘气，居然也会站到老人的头顶上，而且还显出一副高贵的样子。”

 其实，我这么写是有根据的，凭着一段十分珍贵的少年记忆。
 
  1976年唐山大地震，北京受了影响，当时我们那个大院的许多人家都把抗震棚建到日坛公园里面去了。先是挖一个四方形的巨大土坑，然后用竹棍子沿着四个角儿往上竖，竖得不高不低，正好让油毡能均一展平，从远处看上去就像一个小小的斜坡一样。那时人小，不懂大人的担心，每天早上一爬起来，就往公园的操场上狂奔，最大的目的不是别的，就是为了去听清晨的鸟叫！
 
  不少老人还是那么悠闲，他们嘴里哼着小曲，手里晃悠着鸟笼子，走路也不直走，大都是打个弯弯儿，有时身体随着鸟笼子倾斜一下，弄不清是老人溜鸟儿，还是鸟儿溜老人!?
 
  就是在这个时期，我亲眼见到一位“天养”老人，他体格不大，脸上有光，而且不是一般的光，看上去水汪汪的，气色有些像十分青春的老太太。每天清晨只要他一出现，其他提鸟笼子的人都会自觉地散开。这时，只听他一声哨响，几乎是同时，鸟儿就从小树林中飞来，空中打起的旋儿犹如向他问候早安一样。
 
  小鸟儿落到他的头顶，他笑笑，也没有非要向四周献宝的样子，尽管他的笑很普通，可周围拿鸟笼的老人都纷纷离开，有的人还急匆匆地把鸟笼子的布套赶紧落下来，生怕让鸟笼子里的鸟跟老人头顶上的鸟儿对上眼。
 
  鸟儿从天上飞下来的时候，我清楚地记得老人的肚子会发出一股奇怪的声音，很轻，但是很脆，有点像小石子在水上打起水飘儿时的声音。
 
  用当今的话说，老人太潮了，太酷了！
 
  上回返京，飞机上喝了点儿红酒，昏昏欲睡，也不知为何，“天养”老人犹如仙人一般，隐隐约约地出现在了我的眼前。在你周围是否也有如此神秘的老人呢？只要往公园里一站，天上的鸟儿就会飞到他的头顶，让所有的人都欣喜！
 
  现在想起这些，觉得总归有一天，我要去拜见他，就像少年的我每天早上盼望他走来一样。专此是愿。南无阿弥陀佛！