撒豆子的日本人有看点

春分的前一天是季分，按照日本的习俗，这天要撒豆子，而且撒跟自己的年龄一样的豆子会除灾避难，还能长命百岁。听起来，这套说法很像农家人的话，因为大豆是从地里面长出来的，跟当代社会IT风潮不搭配的感觉。昨天，我去了神户市内的神殿参加了撒豆子的仪式，所感一二，专此记录如下。

撒豆子是个仪式，事先在神殿外搭好了木头台子，一条条红白相间的绸布当褡裢儿，随风的感觉很暖和，也很让人安静，至少不让人发慌。想来，日本去年遭遇大震灾，外加核电站爆炸，整个社会的负面空气比往常浓重，不过，每回一到传统节日，市面的人流却出奇般的平静，似乎早就对大灾难不以为然了。这个气氛可以从我昨天实拍的视频中看出来。
 
  我原来觉得撒豆子毕竟是个“撒”字，有“撒”就会有“抢”，而“抢”恰恰是喜庆的全部过程，人们可以狂欢，争斗与欢笑。但实际上，仅仅从我昨天看到撒豆子的现场而言，整个活动是安静的，安静到没谁去抢，反倒是人人都站在原地“迎接豆子”的感觉。

 春天来了，人们的笑脸也应该来了，但奇怪的是在“撒豆子”这样喜庆的日子里，日本人依然像上班打工一样，面部表情严肃，始终处于一个敬畏的状态。我问过神职人员：“为什么大家不爱笑呢？”
 
  他答道：“这是因为日本人对神怀着感谢的心，一旦表达出来往往不是轻易的，尤其是到了神殿，敬畏之念会油然而生的。”
 
  的确，面对大灾难的日本，也许正是因为有了上述的感谢与敬畏才能闯关，而且会继续闯下去！ 