高考前的日本考生要知道什么

由于国内高考，收到不少老同学的邮件，因为他们的孩子一个个必须要应战，想了解下日本高考前的考生须知。这些年很多时间都在教育圈儿内，同时也参加过日本高考的监考工作，于是拿出当时高考私塾发给学生的纸条，上面写的项目也许有参考价值。简单地转抄如下：

 1 妥善保管好准考证，最好把它放到佛坛或者神架的前面，以受惠于神灵的保佑！
 
  2 准备好H,F,HB铅笔，因为高考的桌子上禁止放铅笔盒，所以最好选择六棱角的铅笔，谨防掉到地上。
    另外，铅笔头要提前两天削好，一共削六枝，每枝削的时候，要抛弃杂念，专心入魂！
 
  3 橡皮准备两块，一个大的一个小，大的用于大面积涂改，小的用于个别错处。
 
  4 手表尽量用表盘大的，避免用石英表。大学高考的教室很多都是大教室，桌子也是连起来的，考生之间的
    相隔距离相当大，表盘大的表会给考生带来心理上沉着。
 
  5 最后最重要的一条是高考前一定要到考场周围看下，不做无准备之战，让考场所在的气氛输入自己的记忆。
 
  其实，除了上述各项以外，纸条上还有很多零碎的指南，不过，与上述内容相比，并没有什么稀奇的。日本人相信祈愿的作用，而每个祈愿的行为都是从最小单位的细节实现的，这个特点十分明显！祝考生好运。

