我的日本学生挺逗人

大学靠大海，风景极佳，从我的研究室不仅能看大海，而且天天过大船，汽笛声震耳欲聋，但感觉上跟人在船上一样，有时很奇妙！不过，因为我的办公桌背对窗口，加之讲课也在研究室内，学生能看大海，而我看他们，除非他们让我看大海时才看，平日基本上都处于埋头工作的状态。

昨天傍晚，还没上完课，日本学生赤井君突然对我大喊：“毛先生快看窗外的晚霞呀，太棒了！”
  我原本想说“先把课上完”之类的话，等我转身看海时，顿时被漫天的艳丽惊红吸引住了，于是对赤井君伸出大拇指，夸他牛！照片是我拍的赤井君正用iPhone拍晚霞的情景。其实，说起来，我的日本学生挺逗人。
 
  以前有个日本学生到研究室来问问题，说起人人都有特长，跟他原想问的问题无关。他说：“我能记住所有朋友开的车的车牌号。”我问他为什么要记住别人的车牌号，他说：“习惯了，小学时就记住了全班同学骑的自行车的车牌号。”看来，人也许有痴迷记忆的毛病。不过，一直到他告诉我之前，我并不知道日本的自行车也有车牌号。
 
  还有一回，有个日本学生迟到了，看他拼命跑进教室气喘吁吁的样子，于是问他:“怎么迟到了？” 他一边喘气一边回答:“都是我冲刺冲得不够！”刚说罢，全班包括我这个教员在内，大家都笑了。
 
  说起来，像这些逗人的事儿挺多的。有一年的夏天，在教学楼遇见个日本学生，他记得我曾经问他有什么好玩的事儿应该学会观察，生活需要多留意。结果他告诉我：“昨天去海滨游泳，突然想上厕所，还是大的，憋得快不行了。可是有马桶的门是关的，我敲了下门，没想到里面竟然有人说‘请进’，吓得我一下子就不想再上了，一直到晚上回家都没上厕所！”