在大阪出席美国独立日晚宴有感

很少参加这类社交活动，也是因为教务繁忙，平常的日子没时间。不过，每年7月4日，美国独立日的前夜都有晚宴，邀请方一个是美国驻大阪的总领事馆，另一个是美国商工会议联盟ACCJ，晚宴举办的地点不一样，但相互离得不远，都是有美国气氛的那种。

昨晚出席了美国驻大阪总领馆在环球影城USJ设的晚宴，整个会场很简朴，但装饰了很多的喜庆元素，比如舞台上的轮番表演颇有看马戏中途的快乐，有的是日本滑稽艺人的献艺，有的是模仿已故杰克逊的魔步走台，音乐声与人声鼎沸，很像周日去了闹市的感觉。
 
  不过，晚宴让我吃惊的是美国总领事Mr.Linehan在致辞中说：“今晚很高兴的是我的丈夫也来了。”原来他是同性恋者，而且已完婚，曾是引起过众多媒体关注的职业外交官。在会上，他们两人被不少日本客人找去拍照留念，见谁都是笑容满面，喜气洋洋的。

晚宴是自助的，最打眼的莫过于肯德鸡的大块大块的鸡块，另外还有蔬菜沙拉，但跟其他香肠什么的相比，其存在感超弱。最后，还有一个细节，在通往卫生间的过道上有块纸牌子亮了，但也许是赴宴的客人过多，几乎无人理睬，大家都忙着相互问候，全场歌舞升平，跟纸牌子一样，挺欢乐。

