日本巫女鲜为人知的另一面 

每年到了元旦，日本各地的神社就会出现红裙子和白大褂儿的年轻女子，她们从年底最后一天的10点钟准时登场，然后遍布神社的境内，无论是疏导香客，还是关照沿路叫卖的小摊贩，她们迎新的笑容总会给人一种温暖。
 
  这么多年，在我的日本学生中，几乎每年都有到神社当巫女的，其中的道理很简单，因为她们都是临时去打工的，至今也从未听说谁到了后来真当上了神社的巫女。看起来，打工只是众多工种的一种，并没有因为是巫女就变得神圣，同时也没变得下贱。以下几段话是一个日本女生告诉我的，想必大多数的巫女也大致相同。她过去打过巫女这个工，后来毕业后到一家公司工作，然后结了婚，生了孩子，现在成为了一名家庭主妇。
 
  “打工当巫女只有元旦那段日子，平时神社不招人。按照我们日本人的习惯，每年第一拜大都去神社，其中也有去完了神社再去寺院的人，据说还有少数的人最后要到教堂之后才算过了年。神社要人当巫女的招工单一般都是12月中下旬才下来，有的地方会更晚些，不到时绝不放话那种感觉，而且自从2005年前后，萌这个关键词开始走红后，其实到神社当巫女打工的年轻女子很多都是高中生。当时我去的那年是大学二年级，跟她们站在一起觉得是浮出来的，因为她们都染的是黄毛儿，鼻孔上也插了金属环儿，结果一转身都变成了清一色的临时巫女。”
 
  “那个时候有没有什么特别的训练呢？”我问她，其实也是想知道这类临时工是如何在短时间内把圣俗两界熔铸到一起的。她几乎不加任何思索，当即答道：“训练是有的，但并不多，比如教你怎么穿巫女的衣服，还有各种信物销售时的说明之类，别说高中生了，我看那是连小学生都能明白的训练。”
 
  “那就是说，有关巫女的教义以及信奉之类的话题并不多。”
  “是这样的，别的神社我不知道，但就我当过巫女的神社而言，的确没有这方面的说明，也许是因为年始年末的香客太多，动辄几十万人，没空儿说明那些晦涩的教义吧。”
  “至今为止，什么训练留给你的印象最深呢？”
  “救人！”
 
  原来，所有参加神社巫女工作的临时打工人员都接受过“紧急救援”的训练，这一情景应对于地震，海啸，火灾以及个人的疾病发作和其他突发事件！