中国《知日》正从身边小事观察而起

 最近一段时间应邀上了几回日本的电视节目，主要是为了介绍中国的《知日》书型杂志，因为从创刊开始就一直参与，并且跟主编苏静兄等主创人员保持了联系，一起到上海和北京做活动，还一起到日本各地采风，通过相互的来往，我似乎找到了25年前还没到日本来的感觉。
 
  当时有一种单纯的好奇心，就像刚下飞机马上觉得日本的空气里有一股味噌汤的气味一样，满眼都是新鲜的事情。看幼儿园的小孩儿大冬天穿短裤，不知他们怕不怕得关节炎，或者是不是从小也穿开裆裤？类似这样的疑问一大把，有回干脆问了一位学者，他跟我说：“日本的事情最好用眼睛看，别用头脑想，这个跟日本料理差不多，很多时候味道与悦目的价值是同等的。”
 
  《知日》的主创人员并非都是像我这样旅居日本，一住就住了25年，他们都是80后，属于从家里看世界看得比我多的年轻人，用眼睛的观察也比我多。无论是通过影碟，还是动漫和网络，所有的媒体通道远比我跟他们一样大的时候多得多。所以，当电视主持人夸赞《知日》做得漂亮时，我的直接回答是：“中国年轻人的眼睛看对象国的文化看得细，同时也看得精。”
 
  比如：《知日/猫专集》的封面是猫鼻子的一个大特写，当时在出版前的几个方案中，我个人很支持这张封面，也告诉过主编和美术总监，其中的道理很简单，因为在日本的书店里类似描写猫的书很少能看见猫鼻子的特写，绝大多数都是猫的眼睛。于是，我们可以做一个反差，就像你没有的我反倒有的感觉！
 
  另外一本《知日/铁道特集》的封面是玩具列车，这个萌物是《知日》主创人员跟我夏天一起到神奈川采风时乘坐列车时买的，主编喜欢它，开始激摄，后来就上了封面。这个过程似乎并不是通过什么大型的编辑会议才决定的，很多时候都是凭每个人的感性而得以实现。
 
  我主张日常的观察，以小见大，同时也应有一个不慌不忙的心态了解对象国的文化。上周，朝日电视台播放了50分钟的特别节目，全面介绍了中国《知日》的成长，引起了反响。其中，有的反馈希望能由日本人创办一本了解中国文化的《知华》，据说，提出如此希望的是一名东京大学的日本学生。