北京摇滚让我记住的美丽时光

每回返京，好像又听见了谁说“常回家看看”这句话，给人的亲切感超强。虽然我说不出谁跟谁说了这句话，但其中的日常含意从我一上飞机就开始有了。中国跟日本很近，来往跟串门儿差不多。听上去，这是家常话，实际上，越发觉得中日两国的距离近。无论飞行距离也好、航运距离也好，反正它们都非常近！
 
  有时正因为距离近，所以未必什么都记录。有所想的时候写写，没有就不写，目的只是为了今后的私人记忆。返京想起8、90年代经常往返于北京与东京时的情景，除了经商之外，大部分时间都消失于北京的夜幕之中，然后到酒吧听北京摇滚，很给劲、很HIGH！CD咖啡和 Keep in Touch！

 1997年曾经采访过崔健，当时去的是他家，谈了很长时间，一直到晚上看他CD咖啡的全场表演，非常给劲！采访文字后来发表在东京的一家音乐杂志上，中文刊登在香港的《华人》月刊。据说，上海的文评家王晓明教授推荐到了一家文艺理论杂志上，所以现在网上能查到的似乎都是这个版本，标题是《崔健:飞越摇滚的孤岛》。
 
  另外，至近距离看北京摇滚的表演也是当时“常回家看看”的一个理由，而且有几次到台后的练习场看，甚至叫我觉得从未离开过北京一样！以下视频是当时的一个小记录，有歌手高旗，乐手李延亮，鼓手王澜，还有位日本友人，他是个吉他手。我长头发，嘴巴有根香烟。

北京那天天气特别好，太阳暖人，也不知为何，周末很想再去听听北京摇滚！

