我在日本的大学校园逸事

每年都结识日本学生，尤其是关西学院大学的《社会表象特论》，涉及异文化的交往和个人的表达能力，听讲的学生比其他课多。期间，我提过问：“让你努力学习的动力是什么？” 交上来的答案五花八门，很好玩。有个学生写道：“我抽烟，每回看到烟灰死活不掉下来，一直挂到最后一口时，我就会努力学习！

下课后，一日本学生送我一罐咖啡，我问：＂怎么了？＂他说：＂昨天我过生日，在学校自贩机买了罐热咖啡，结果发现罐底贴了块小纸条，说我中奖了，于是我给上面的免费电话打，也给了地址，今天一早就收到了一整箱咖啡，跟晨报来的时间一样。这罐咖啡送给毛先生，我的心意。＂我回答：＂祝你生日快乐！＂
 
  刚才美国留学生跟我说他学日语最难懂的是时间，比如听天气预报说：“窑辘趣长恧摔瑜暌r雨でしょう”，他觉得奇怪，问我：“日本的天气预报能精确到几点下雨都知道吗？” 一时，我不知如何回答才好，但想笑。
 
  上个月应邀参加了一位毕业生的结婚典礼，在婚宴上才知道她是“职场结婚”，跟新郎是同一家公司的。她说：“我们是朋友介绍认识的，后来相互有了好感，有一回他说他上中学时遇到过车祸，骨折了，打石膏打了1个多月，我问他是什么季节，他说是上中学3年级时的秋天。我心里一惊，因为同样在那个秋天，我在路上遇到一位修女，她突然跟我说：‘请你为未来的丈夫祈祷祝福吧’。原来不是别人，我觉得那时的修女说的就是他，他是神为我准备的。于是，我下决心要嫁给他！”
 
  听完新娘的这段话，全场的来宾都站了起来，紧接下来的就是掌声雷鸣。