我的日本学生的那些事儿

 1. 一个日本学生看了《猫叔》后，写了张纸条夹在期末提交的作业里，上面用日语写的是“看见《猫叔》里还有毛老师的名字，真的太高兴了，可我的中文发音不好，一直到了今天，有时还发不准是毛老师，还是猫老师。希望老师让我及格呀。请多多关照。”

 2. 日本人把大学食堂的饭叫“学食”，所以说起来，类似“今天吃学食”就变成了一般用语，尤其在大学生当中常被使用。刚才有个日本学生用中文跟我打招呼，说：“我现在去吃学食了！”，我猛一听，当时的第一反应是“学识”，觉得这学生挺逗，“学识”要吃下去吗？尽管现在我反应过来了，不过觉得这话也通！
 
  3. 每回返京时总有日本学生跟来，尤其是文青居多，随后写出感想什么的。有一回收到寒假返京时的日本学生发来的邮件，她写道:“我在北京采辑了50种狗叫声，觉得跟小时一直听到的狗叫声很不一样，国家不同，也许狗叫声也会发生变化吧。” 另外，她还写道:“我已经到导盲犬培训中心上班了，很开心。谢谢毛老师！”
 
  4. 日本学生告诉我她小时喜欢美术，热爱画画儿，但因为一件事就再也不画了，我问她什么事儿。她回答：“小学的美术老师是雕刻家，有一回他从野外弄来了很多牛骨头，用于雕刻作品，但等他雕刻完后，警察却把他抓走了！”
 
  5. 我研究班上有个日本学生是从高知县来的，祖上好几代都是农家大户，从小对种地很懂，大了以后也一样，说他自己一生最爱吃的就从是地下长出来的茄子。而且，他说：“一直到现在，我家每年收获的茄子都是由我命名的，然后卖到超市上。” 我问：“这些名字有特别的意义吗？” 他答：“都是我的人生观！”

