新春享受猫的淡定与慌张 

我家很少来客人，主要是因为猫怕生人，不愿让人打扰它。猫的名字叫“阿熊”，起先养的时候是放在院子里的，晚上任凭它外出穿梭，一到天亮，它就会早早地守候在门前等我给它开门，然后钻进自己的被窝睡觉去了。途中，猫会做梦，有一回看它从被窝里突然掉出来，连滚带爬的，吓了我一跳。那个时候的阿熊几乎每天早上都带些什么回来，也许算是给主人的礼物吧。其中包括碎面包片、受伤的麻雀，有回还叼来了一条小蛇，得意的样子就像跟人比赛得了冠军一样。
 
  猫的名字是我起的，日文名叫“kuma”，汉字写“熊”，理由很简单，因为它是一只黑猫，胸上有两处漂亮的白毛，毛茸茸的样子像熊一样。很多年前，母亲从北京到神户来看我，发现我一个劲儿管猫叫“kuma”，十分惊奇，她问我:“你怎么叫它姑妈呀？”
 
  当时，阿熊一见到我母亲就变成了一股黑烟儿，白天本该回家睡觉，但它却升腾到院墙上，无声无息地从我们的视野中消失了。不过，后来的日子似乎越来越平和，见我母亲时的眼光开始淡定了。
 
  再后来，我家从两层小楼搬到了海边的高层公寓，记得阿熊第一回从阳台看大海时，浑身僵直，几乎变成了一块黑垫子，四条腿紧紧地叭在地上不动！再后来，它开始怕生人了。不管是快递公司送大学文件的，还是公寓的管理人员的寒喧，甚至连门铃响，它都会机灵起来，两眼发出异常的光。
 
  我的好友，作家莫言2010虎年时给我家写过一个字幅:“贩鱼知大海，养猫懂人心”，因为他知道我过去卖鱼的经历，也在日本见过我的阿熊。而且，每回阿熊站在字幅前拍照时，它都十分率直，静候你的拍摄。