我的日本生活面面观 

早起看日本学生提交的《表象文化》小论文，其中涉及“逆向思维”，他举的例子是这样的；“为什么大家拍集体照的时候，都一定要看一个地方，而且拍照的人肯定会高喊，都往这儿看之类的。如果反过来，拍集体照时，让大家不要往一个地方看，而是想看哪儿就看哪儿，岂不是更有意思吗？” 恩。这个可以有！
 
  中午跟日本老教授闲聊，我问他:“最近都忙什么？”他回答:“正在写自传，等我过世后就出版”听罢，我当即说:“期待中”，可忽然一想，这么说太辶耍于是赶紧转了个话题说:“今天天阴”。老教授没等我话音落地，开口说道:“今天可是个大晴天啊！”的确，今天的窗外阳光明媚，万里无云。
 
  刚才电视说新款智能手机可当车票用，很像一线通，只不过不是卡而已。这让我想起近20年前经商的时代，在东京跟一商人喝酒，很快他就彻底醉了，赶末班地铁时，他拿出手机，当时还是大哥大那种，跟我说这家伙能通过自动检票机。结果，非但没过，反而引来列车员痛骂了他一顿。现在想下，他太有远见了。赞！
 
  正去东京，刚才在新大阪车站乘电梯，一位年轻的母亲推着婴儿车进来，紧接着另外一位母亲推了一辆轮椅跟进，轮椅上坐了一位满脸被烧伤致残的男生，挺恐怖的。年轻的母亲立即把婴儿车的斗篷放下，怕婴儿看他，但婴儿抬手使劲推开斗篷看他，母亲不让，但她硬推，一直注目着他。他笑了，婴儿也笑了。
 
  在返回神户的新干线上正犯困，快到名古屋站时被广播吵醒，仔细听下，意思是：“多谢各位乘客今天利用东海新干线，刚才从东京车站乘车的哪位乘客遗失了钱包，现在已有乘客交给了列车长值班室，烦请失主前来认领，谢谢合作。”这时，没等广播话音落下，坐我旁边的和服女人已经起身，连声道谢，疾步走去。
 
  昨天参禅后，在佛法会上听众人发言，其中一个青年是这么说的：“我是同性恋者，当我正式把他介绍给我父母的时候，以为会被大骂，但我父亲当面对我说，你的身体是父亲的，心是母亲的，你是我们值得骄傲的儿子！” 此话引发了全场禅者的掌声。南无阿弥陀佛。