日本福男诞生的瞬间

我把日本文化论的一堂课选到今天凌晨5点是有原因的，第一是为了零距离了解异域习俗，进而考察其历史的渊源，让学问立体起来。第二是为了让学生尽量以肢体碰撞对方的文化现象，觉得比室内传授生动得多！尤其对中国留学生来说，他们充满好奇的目光总是让我这么想，而且，在某种意义上，学生有时也是老师。
 
  离我们大学很近的西宫神社以“财神爷”著称，每年1月9日到11日这三天都是拜神招财的好日子，从早到晚，人头攒聚，车水马龙。人挤人的劲头犹如东京上班高峰时间的地铁，不是你想走就走，而是被周围的人群托起来的感觉，好像被压抑中的腾云驾雾一样！
 
  1月10日凌晨6点是西宫神社打开红门放入奔跑众男的瞬间，为了站到红门的最前端，9日晚上10点开始报名，名额限制1500人，然后到了12点整再通过抽签分别选拔108人和150人组成A块与B块。最终于10日凌晨4点到红门前集合，接下来的情景只是一片沉寂，空气无语，天空只有一轮圆月，谁与谁都不相识，也不说话。
 
  据说，这个就是日本传说中的“福男”的孕育期。所谓“福男”，是指最先跑过230米的弯道到达神殿中央的男子，他就像横空出世的英雄一样，成为众人的膜拜对象，因为谁都相信他的“福气”会波及周围，至少波及到能看见他的众人。所以，当他被认定是最先跑到神殿的男人时，众人欢呼，雀跃不已。下面的视频是我今晨6点2分左右实拍的。