伦敦奥运中日撞衫后的学生反应

凌晨看过伦敦奥运开幕式的直播后，接下来看脸书和mixi上的反应，近2000多朋友中大多数是日本学生，有时变成了我观察世间的晴雨表。当然这个“世间”既包括中国，也包括日本，各式各样的事儿，像个万花筒一样。
 
  开幕式的其他先不说，日本学生反应最强烈的就是中日两国运动员的服装撞车了，有个学生写道：“两国关系这么不好，怎么会一起红呀？”
 
  对此的反应五花八门，有的说：“亚洲人喜欢红色无可厚非”，也有的说：“日本经济不振，需要打打气，让红色出个头没什么不好！”更有的说：“中国队是西红柿炒鸡蛋。日本队全是神宫的巫女，不是去比赛，也许是拜神的吧！”另外也有跟中国盼好的学生，他们对应西红柿炒鸡蛋，形容日本队为“三文鱼寿司”状！
 
  的确，神宫的巫女打扮全是白衣红裙，其他颜色一概不揉沙子，以显示其清新纯洁。与此相比，有个日本学生问我：“中国队除了红白色之外，还有黄色，是不是继承了皇帝的颜色呢？”
 
  其实，平常看上去老实巴交的日本学生因为一场开幕式竟然变得如此侃侃而谈，让我这个当教员的反倒吃了一惊，仅仅从这个意义上说，中日撞衫也没有什么不好，至少作为一个话题，提供给学生们，也算对相互文化的一个理解吧。顺便说下，我在围脖上贴了电视截图后，评论得也很多，看上去来自于学生的意见占多数！