秋天的落叶是美食最佳的装饰吗？

还是说吃的，看到秋天美丽的落叶，也不知为什么，一下子就会想到吃的。除了云南的、或者北朝鲜的松茸不算，就连小山包上采下来的蘑菇都给人一种浓郁的秋色。
 
  今年的女人喜欢穿简朴而富有金属感的秋色服，米色的、褐色的、深紫的，但都是属于那种不发亮的温馨色调。看上去，色调的变化跟社会上的潮流很像，动荡了，大家就容易喜欢热闹的颜色，比如大红大绿。平静了，热闹的感觉也就丧失了，于是人们开始返回到了悠闲的状态，秋天喜欢回归自然的色彩，哪怕像松茸，像蘑菇，甚至像枫树上一片退了红而微微发棕的叶子，只要女人的眼隐能跟这类色彩搭配，时尚准朝这个方向移动。
 
  所谓“ 流行”，其实也是“流动”，就像落叶一样，飘落的时候虽然美丽，一旦落到了土里，马上就会变为一粒小小的纤维，谁也不会理解它的光辉，更没有人对一片叶子会留下什么难忘的记忆！颗粒或许就是我们每个人，而落叶指的是秋天整体的印象，犹如我们众人聚首的社会一样！下幅图片是我昨天在一所神户的女子大学拍摄的，小洋楼是教室，去的时候正好遇上一批秋季报名听我讲座的女学生，她们告诉我秋天的落叶捡起来擦擦干净就能卖钱。
 
  我问她们；“卖给谁呢？”
 
 “卖给料理店呀，现在最需要落叶的点缀，它们可以摆到秋鲅鱼上，增强吃客的食欲哦。” 她们说完，还为我指窗外飘落的叶子。
 
  说实在的，这时我的感觉并不在吃上面，而是有一种十分强烈的“落多秋亦晚”的直觉。不用说，这肯定是我的年龄又往上长的缘故！
 
  在日本有一个偏僻的农村，村子里所有的老太太们都捡落叶，她们把落叶卖到许多料理店，非常赚钱，据说已经赚到她们秋天干一把就能养活一整年的地步！ 