日本夏天的町众文化

说起来,这么多年一直住日本，按理说，见神马也不觉得神马才对，但每年一到夏天，看见同样的面孔，同样的家庭又聚集到了附近的寺院，或者神社，甚至包括教堂在内，老觉得日本人似乎被什么牵住了一样,一个地域的观念也因此从中而生。

比如:我拍到的下述情景就是一个例子。甲子园球场旁边的小神社到了晚上就开始聚集一批批的小孩儿，男孩儿抱住“棒球石”，大声喊“我要当棒球英豪！” 女孩儿围着他跑，一直给他鼓劲儿，很有喜感的样子！其实，这些孩子都是跟家长来的，他们之间并不认识，只是被大人放到了同样一个奔放的空间后，迅速变成了“自来熟”，就连我这个外人也被小孩儿拉了进去，他们跟问我:“大叔小的时候也抱过棒球石吗？”
 
  结果，弄得我一时无法回答，因为跟他们一样大小时，我在北京的大院宿舍整天跟伙伴们玩“骑驴”“五坑儿”之类，完全不是一个空间！日语有个词叫“町众”，专指“住同一个街道的居民”，也是社会基层的构成人员。这些人是个群体，有时为了地域的利益共商大计，比如反对商家建设高楼大厦，理由是破坏景观，有时也组织住户出门扫地，为的是这个地域的环境美化，活动挺丰富。尤其到了夏天，各地盛行祭祀节日,寺院烧香，神社点灯,教堂唱赞美诗。

日前，接受东方卫视特别节目的采访，带中国留学生去了刚才说的甲子园球场，最先还是去了它边上的小神社，看上去，虽然占地不大，但已有390年的历史，比球场的历史长，甲子园球场是1924年动工的，因此这个小神社就变成了甲子园的镇守，据说是用于压惊的。听神职人员的介绍，小神社一开始就是由“町众”兴起的，为了驱除瘟疫，岁岁平安。