开年晒下我家的猫事儿 

 日本人不过春节，弄得每年在邻邦都无法享受节日的气氛，因为无论怎么按农历算，都是日本平时上班时间，大学也进入了期末，自然成为一个学期内最忙的阶段。有时会遇上调皮的日本学生，他们见到我先说:“我们来给毛老师拜年了！”
 
  然后冷不丁地说:“期末考试拜托毛老师让我们及格吧。” 原来，他们觉得中国一过节就好说话，所以才蜂涌而上，往往不是一两个人，而是一群学生，叽叽喳喳，像国内大年三十晚上零点放的鞭炮。
 
  与这些日本学生相比，我的家猫“阿熊”很奇特，它每回见我写稿，绝对不离开我1米，窗台也好，阳台也好，只要我固定下来坐好，它永远是个监工，而且还有大监工头的气派！春节期间在微博上写了“阿熊”，看到很多网友留下的评论，心里暖。

 说老实话，也算多亏了阿熊跟我熬夜，把应该交的稿子写完，还挺满意，刚才睡过一小觉，发现它很快活，似乎为我完成工作而庆贺。稿子的题目《越境文学的可能性》，是跟美国作家李维・英雄的合著。后记写了阿熊，也希望它再接再厉。
 


  上图是我写稿犯困时，它的一幅威武的面孔！顺便说下，我所在的大学眼下正在电视台上做15秒的广告，强调海滨优美的环境，觉得这个点抢得好。教授会上也是个话题，因为现在学生的视觉享受越来越考究了，加之信息流量又大，所以大学强调一点比多点强，给人的印象深！ 