日本社会的中国新元素

这么说完全是从我周围的观察而来，不是宏观叙述，而是私人所见的零星的纪录。
 
  五一节连休，上海的朋友告诉我她要去冲绳举办婚礼，我问她为什么选择冲绳，而不是国内。她说：“结婚是大事，选国外为了终生难忘，不一样的风情总是好事，而且冲绳旅费比国内豪华游便宜，签证办下来可以用三年，大海，蓝天，阳光与青春，这多好呀！”
 
  其实，据日本电视新闻的报道，冲绳自从去年7月份对中国游客开放了三年多次往返的签证以后，旅游业的经济收益激增，人员的往来也多起来，仅中国游客就比前年同期增加了87%，已达到44500人以上。新闻还说：“这个增长的速度会变得越来越快。”
 
  另外，现任冲绳县知事的仲井真弘多在接受人民网特约记者蒋丰的采访时承认自己是华裔蔡温的后代，同时也是日本第一位华裔知事。详情这个冲绳对中国人有着特殊的亲近感。
 
  时隔20年，从这月开始，日本书市终于出现了一整套当代中国小说的译版，颇有气势。最先由德间书店出版的整套当代中国小说包括了莫言，张辛欣等上世纪80年代火起来的小说家，按理说应该每10年出一套，但文学市场的衰退导致出版商不再问津，这回由熟人饭冢容教授的鼎力策动，终于得以亮相，值得庆贺！

