让我给记忆一个永恒的时间

 昨天收到一段视频和央视编导的一段话：“惠惠和健太的爱情。这是七年前导演杨阳拍摄的。之后健太陪伴和照顾了惠惠,度过了宝贵的七年.谨以此片献给健太和在天堂的惠惠。以及他们的家人。在得知惠惠得了癌症后，健太的家人支持健太娶惠惠的决定。善良和重情重义的一家人！”
 
  惠惠是我的表妹，我们手足情深。第一回见到她时还是中学二年级，记得是北京的一个寒冷的冬天，她当时还是个生后一个月的婴儿，她母亲让我抱抱她，但心里发慌的我没能马上抱起她，一直到今天，当时没能马上抱起她的感觉从未消失过。
 
  后来，她长大了，我们一起吃饭一起玩儿的时间也变多了，但无论什么时候，初次见到婴儿时的她那种发慌的记忆一直延续了下来，甚至到我得知她病逝的时候，还觉得她是活着的。
 
  人走了，但也有像没走一样的感觉，这就像我最终抱起了生后一个月的表妹一样。也许正因为如此，我起先在微博上没说表妹，而是这样写的：“我和亲友们被一个中国女生与日本男生的纯爱故事感动了。当男生得知留日回国的女生得了癌病，当即辞掉了日本的工作，一个人飞到他从未到过的中国，天天在病床旁有限的时间内鼓励女生，等手术结束后，他送她99朵玫瑰向她求婚，并开始了北京的生活，整整7年，他从来没离开她，一直到她前天病逝的最后一刻。”
 
  愿亲爱的表妹安息，健太多保重！ 