日本那些电影告诉了我们什么

最近，《追捕》矢村警长的扮演者原田芳雄和《人证》主题歌的演唱者，扮演黑人青年的演员乔山中相继病逝，再次让人回忆起他们最辉煌时代的电影。
 
  其实，一直到了今天，我也不明白为什么80年代初期，日本电影在中国会火，《追捕》《人证》《生死恋》《幸福的黄手绢》等等，一大串经典影片的名字以及经典的场面至今还历历在目。有人说，当时的中国没有其他更多的电影，包括欧美的电影在内，所以才让日本电影长驱直入，影响了当时还是青年的我们这一代人。
 
  现在想起来，当时看日本电影，除了被情节故事打动，还有另外一个因素，即对影片中的生活方式的好奇与震撼，同样的东方人，当我们看他们的时候，被高速公路和摩天大楼，立领打扮与美发惊艳，东京与纽约等等从没见过的场面所吸引。当然，这个因素拿到今天来说，完全不能成为吸引人的理由，但是在当时的刚刚改革开放的中国，上述的因素是让日本电影给人留下深刻记忆的一大筹码。
 
  那个年代的影片人物已相继离去，但银幕的形象却保存了下来，乃至到了今天回放这些片子的时候，我依然是被打动的。说来也怪，80年代初期在中国看过的日本电影完全超越了后来我看过的所有的日本电影，这也许是个人的偏见，因为看那些电影的年代也是中国刚刚看世界的年代，激动与奋进的心态曾经出现过，而且是非常强烈的。 

