日本人的喜感从哪里来

刚才去附近的便利店买早餐面包，顺便翻阅了下杂志，有本专说眼下流行小说的，觉得好玩儿，于是拿到收款柜台，正打算付钱，却冷不丁听见店员问:“需要加热吗?” 这时我才明白，店员误把杂志当成了盒饭，正打算帮我往微波炉里放。便利店是通宵开的，看上去，店员似乎已疲劳过度！
 
  昨天下课跟日本学生闲聊，也不知为啥说起了露怯的事儿，其中一个学生说:“我小时游自由泳，打50米的来回必须要做翻转动作，关键是两只脚要用力登到池壁上才行。可有一次参加比赛，我太紧张了，打翻转时没把身子横过来，竖着就登了下去，结果，别人都照常游回去了，唯独我一个人从水里突然窜了出来！”
 
  有一天去医院拔牙，遇上个老牙医，虽然心里打鼓，但不好意思说什么，反正拔牙这事儿也简单，忍下就算了。老牙医跟我说:“要是痛了的话，就举左手” 说完，他给我打了麻药。不久，拔牙就开始了。糟糕的是，我的牙一阵剧痛，而且是忍不住的痛，于是急忙举起左手。这时，老牙医一下按住我的手说:“别动！”
 
  去神户港接站，游客不断从海关走出来。还没等我接到站，却看见一对日本情侣重逢，拥吻得相当热烈。可从眼前走过的瞬间，我忽然发现女方的华丽上装的脖领儿上挂了一块标价牌，正当我犹豫是否该告诉她时，朋友从海关出来了，大声叫我“阿毛！” 弄得女方扭过头看了我一眼！标价牌也扭得我看不见了。  
 
  跟日本学生、中国学生、美国学生一起打扫研究室的时候，窗外缓缓驶来一艘大船，因为是新年研究班的头一堂课，很有喜感！学生跟我说:“毛老师赶明儿也乘船回国探亲吧！” 我想了想，觉得也是。