日本人的忘年会有五条心得 

每年到了年末，日本各地都有大大小小的忘年会，有企业的，也有学校的，还有行政部门之类。但凡有规模的忘年会，比如超过100人以上的会都由事先选出的干事来操作，找什么店，吃饭吃什么，喝酒喝什么，最后包括即兴游戏玩什么等等，里唆一大套。今年，我有个日本学生被选上了干事，从头到尾全包，从选哪个店开始，最后一直到每人收多少钱为止，忙个不停。等忘年会结束后，他写了个新得给我，问我是不是写全了。我问他：“这个心得图什么呢？”
 
  他回答说：“最近找工作，通过了笔试，昨天收到了企业的面试通知，我打算拿这个心得说明自己的组织能力！”`听了他的这个解释，我反倒觉得他平时不起眼，一旦干起事来，还挺有点子，好事儿！
 
  以下是他写的忘年会的五条新得，措辞上帮他改了下，专此表述如下。
 
  1 策划忘年会至少要提前两个月，最好是10月份，红叶似火的季节最好。
  2 一定要写张日程表，登记届时准时参加的人员以及不能参加的人员。
  3 选择游戏，必须照顾到“谁都赢了”的那种感觉游戏，切忌让部分人扫兴。
  4 挑选致词的人要谨慎，尽量避免酒风不好的人出风头，最好一开场时避免即兴发言。
  5 从整体预算中扣除礼品钱，准备好小金额多品种的礼品，而每个礼品都应该有说头才行。
 
  其余还有不少细节，类似会场调光，麦克的保质与奏乐等等，因为这是交给店主方面准备的事项，在此不计。顺便说下，因我任教的大学是所教会学校，每年到了年底都是参加完了唱诗班的圣诞祷告之后，再去出席学校的忘年会，从始至终都是平淡地度过的，并没有很多人印象中的嘈杂的日本忘年会的样子。
 