日本政府的观光政策是否纠结

这些年跟国内的作家和摄影师们经常赴日采访，所到之处都会跟各地的日本政府官员打交道，总体上觉得他们热情，尤其是敬业，每天安排上的细节都会在前一天晚上跟你确认完毕，从来不往后拖，细节处理得像精密的仪器一样。
 
  不过，这些官员的苦劳大都属于执行部门，按部就班，有时也象流水帐一样，所以也难怪国内的朋友跟我说：“我看日本官员的表情都差不多，好像一个模子刻出来的，不那么丰富的样子嘛！”
 
  日本官员听了这类评价也许不爽，但似乎也有另外的意见。比如：神奈川县厅的官员就跟我说过：“政府从2003年开始猛力推进观光政策，尤其是欢迎海外游客到日本来，但做法上不连贯，所以像我们这些现场跟班儿做事的人也没法子！”
 
  的确，就拿上周日本政府出台招待10000名外国游客免费访日说事儿吧，做法上是为了振兴日本的旅游业，但操作上又有不小的暗箱，因为应募的外国人必须完成一份独自的旅行计划，而当这个计划只有得以审批通过后才能获得免费的往返机票，但其中关键的是这些独自的旅行计划由谁来审批呢？
 
  日本政府观光厅免费招待10000名外国人到日本旅游，其目的也是想通过这些观光客和网络媒体宣传日本如何安全如何美丽如何值得花钱去看下，但从长远的眼光看，振兴旅游业单靠免费招待这类打鸡血般的做法，恐怕不能持久。相比之下，20多年前，中国政府为了中日友好曾招待过5000名日本学生访华，其目的不是为了商业味道很浓的旅游业，而仅仅是为了意识形态上的两国友好。商业味道浓的做法往往不能细水长流，远不如意识形态上的影响，因为后者的持续力强。我认识好几位日本友好人士当年参加了5000名学生访华，并说那是让他们毕生投入两国友好事业的最大契机。
 
  其实，仅就眼下的日本而言，全力以赴解决福岛核渗漏等问题也许是赢得世界欢迎的最大筹码，反正当我看到日本政府要免费招待10000名外国游客访日的消息的同时，又看到了同样的政府已开始免费检测36万名福岛儿童的甲状腺，并决定跟踪追查一辈子的时候，多多少少觉得有点别扭！
 
  对日本观光厅的政策，难怪有的日本贤达也提出激烈的批评，认为免费招待10000名外国游客还不如请西日本的居民免费到东日本旅游，这样同是一个日本，单从不把危机扩散的角度说，也是值得考虑的做法。一个国家连自己的灾难与危机尚未克服，赶忙从世界上吆喝游客助威打气，岂不是太幼稚了吗？
 
  日本。加油！