日本人面对大震灾为何如此冷静

昨天下午发生于日本东北地区的强震被称为“千年一遇”，其释放能量远远超过了我在1995年亲身经历过的阪神大地震，当时的突发事态属于典型的大都市地震，一开始摇晃时完全是垂直状的，而且，短时间集中，犹如飞来的一把托力，给人上下直蹦的感觉，因此导致了高速公路的瞬间坍塌，公寓楼纷纷坠入泥浆化的地基中，从外面看上去，楼几乎全是斜的。
 
  与阪神大地震相比，这回的宫城县地震左右摇晃，从弱变强，时间长，摇摆的幅度大，仅从我个人的体感而言，起先并没意识到这个震会如此强烈。好友加藤嘉一微博写道:“昨天下午日本发生大地震的那刻，我正好在东京都中心的22层开会。感觉到地在摇，以为跟平时一样的小震，后来眼前一下子变成从未见过的样子。”
 
  其实，他的这个震感正是从弱变强的过程，加之，随之而来的大海啸打破了一般民众对地震所抱有的预测，最终必须面对日本历史上罕见的大震灾。
 
  还是跟16年前的阪神大地震做比较，这回地震后的日本人的反应更加成熟，其中最突出的表现就是公共媒体的报导。比如:电视直播就是一个例子。刚才日本电视台直播震灾现状时发现一家医院的楼顶上有人求救，于是直升飞机上的女播音员报导了医院的位置，说得很详细，她直接与演播室的东京连线，很快得到了医院的详情，包括医院的规模、设备以及住院人数等等。一个天上一个地上，通过电视直播对话让人感到现场的紧迫，但同时又是按步就班，目前紧急救援队已靠近了医院。
 

 
  类似上述的报导方式是我经历阪神大地震时所没能见到的，当时的现场直播出现过情绪化的镜头，比如直接拍摄失去了亲人的家属，泣不成声，泪水如注，有时甚至连现场的播音员都哽咽了。如此感伤的画面对正处于震灾中的民众来说，无不产生悲凄之情，但缺乏使人沉住气的功效。据一位日本电视台的友人介绍:“这样的报导方式后来经由防灾专家的建议，原则上得到了修正，镜头尽量回避撕心裂肺的表情，尤其是震灾中，更多的报导应该集中于事态的发展与进程，而且越细节越好。”
 
  日本人面对大震灾不惊慌的素质一方面得益于被称之为“岛国根性”的忍耐力，而另一方面也是由于有识之士为了震灾突发时而拿出的公众预案。所谓“公众预案”，其实就是一份对大众心理以及社会集团行为的研究报告，用途很广，不仅包括媒体，而且还包括建议政府如何应急等等。此话题另当别伦。  
 
  以下是日本网友拍到的地震发生时的东京超市，从中可以清楚地看到店员们冷静的行动。