这是我送给毕业生的话

每年樱花开的时候，都会因为毕业典礼而伤感，其中最大的原因是“谢恩会”的存在。在日本的大学执教时间长了，每年的重复总是新鲜的。毕业生走了，新生来了，熟悉的面孔被一张张新的面孔所代替，从中甚觉一股活力从未消失，而且有气场有斗志有奋进！

所谓“谢恩会”，是指学生为了感谢老师的培育之恩而举行的聚餐会。一般来说，餐费都是由学生们自己凑的份子，然后为老师鲜花，或者送礼物什么的。形式多样，整个过程体现了尊师之道。“谢恩会”是在毕业典礼以及学位授予仪式后才召开的。应届毕业生一天的活动也随着庄重，肃静，欢乐与亲和这四个环节而逐步升级，尤其是到了跟老师诉说离别时，有的学生会落泪。不过，很多老师也会召开“慰劳会”，请学生吃喝，尤其对过去发生过矛盾冲突的学生更是一场付诸于流水的作业。老师最典型的话莫过于此：“让我们把学习期间最难过的日子倒进水里吧，让它流走，别留下什么痕迹！”
 
  我在毕业典礼上跟学生们说：“考试有成功，也有失败，因为有分数这个标准，但人生不分成功与失败，因为从来就没有分数这个标准用于判断人的一生！”
 
  这是我昨天送给毕业生们的话，衷心祝愿大家开启新的航程，创造辉煌。