如果我是我家的猫

阿熊是一只猫，到我家快10年了，起先是妻子让我养的它，后来我变得跟它越来越熟，有时甚至能听懂它每回的叫声。妻子跟我一样都是北京人，但不同的是当我们谈恋爱时，她家里已经养了猫，而我从小有点儿怕猫，连摸都没摸过，对猫一直怀有敬远之心。昨天是情人节，妻子送我和阿熊巧克力，我的是巧克力，阿熊的是用巧克力纸包好的猫食，后来我们各吃各的，吃得香！

不过，养猫养习惯了，有时会异想天开，比如：如果我是阿熊，我会对我说什么呢？说起来也怪，但凡佛教都讲戒律，其实也是一种自警吧。猫与人的关系也许跟“自警”差不多。以下是作为阿熊的我对我说的话。
 
  1 我最多活20年，跟你比短得多，你大概能活100年，我才是你的五分之一，所以你别老不理我！
  2 我全身都是黑毛，但胸前有两块白毛儿，圆圆的，不是胸罩，别胡思乱想哦。
  3 写文章的时候，别一写不好就用手倒腾我，你写文章管我屁事儿！
  4 你有时间看电视的话，也花点儿时间跟我说说，别那么吝啬，至于说什么，我不在意！
  5 我有一回挠墙惹你生了气，你打了我的头，吓了我一跳。现在让我正式警告你，家里禁止施暴，如果你再打
    我，我就咬你的骨头！我说到做到。
  6 我有一回得了重病，一个星期什么也吃不下，那时我看见了你的眼泪，但愿那不是假的吧。如果是假的也
    没关系，因为我的眼泪都是假的，算我们打个平手！
  7 早晚有一天，我是会衰老的，那个时候，请你抚摸我，哪怕我停止了呼吸，你也要抚摸我，一直抚摸到我的
    身体冷下来为止。
  8 冬天快过去了，樱花又要开了。祝你永远好运！ 