日本书店让我觉得滑稽的时候

前几天去书店买书，看见一位老太太一边翻看医学书，一边问店员：“你说这张盲肠图画的是右边的呢？还是左边的呢？” 店员听罢，一时半会儿答不上来，然后跑到收银台问店长。这时，店长好象也答不出来，但随后，他的答疑方法让我吃了一惊。因为他在书店广播询问：“请问哪位是医生，能否到收银台一下，多谢！”
 
  同样在书店，我买了本书，到收银台交款，拿了找钱一看是一张一千圆的纸币，发现上面也不知被谁用铅笔写了“10kg”的字样，写这个的人得称了多少钱？
 
  我的一个日本学生毕业后到一家大书店就职，工作得很开心。有回我问他：“这么大的书店怎么看上你的？” 他答道：“先是把个人简历投给书店的人事部，说明自己为什么想到书店工作，经过筛选后，第一关合格。然后参加笔试，都是些图书出版与流通的基础知识，算第二关。第三关是面试，人事部的面试官让我说一件人跟书或者纸的好玩儿的事情。” 我继续问：“你说了什么好玩儿的事情呢？” 他说：“小时候第一回见传真机，以为是把一张纸整个传给对方，结果传了好几回，那张纸老是退出来，让我觉得传真机是彻底坏了。”
 
  晚上正在附近的书店闲逛，买了几本书后发现有个专柜，摆的全是“女人如何才能得到真爱”之类的书，有小说，也有实用书。我好奇，于是问熟人店长：“为什么专柜专卖呀？”他笑了笑，答道：“情人节一过，这类书就会受欢迎，每年都是一样的。”