可怕的“森林型生态城市”速成法
 
 
　　“城市化”是社会、经济发展的必然结果，但城市的迅速发展、扩大，又带来了一系列问题，其中一个严重的问题就是城市的生态环境在不断恶化。因此，发达国家从上世纪60年代末提出建设“森林型生态城市”，呼唤人与自然的和谐相处。近年来，我国的城市也开始重视城市的生态问题，一些大城市也提出要建“森林型生态城市”，这无疑是功德无量的事情。
　　但是，在这个过程中，一个现象却不能不令人担忧。近几年来，为美化城市、改善城市生态环境，一些大城市开始从农村和山区购买现成的“大树”移植。由于这种方法“见效快”，所以此风大有愈演愈烈之势。例如，为建森林型生态城市，大连市政府决定从2002年10月10日起的几个月内将“邀请”50 万株大树进城。（见2002年10月10日《北京晚报》）这种作法如果任其发展，其他城市纷纷效尤，且不论这种“大树”大规模移植的成活率有多高，必将对一些乡村、山区的生态环境造成严重破坏，很可能造成可怕的后果。
　　之所以如此，主要有两个原因。一是急功近利心态，一棵大树要十几年甚至几十年才能长成，因此才有“前人栽树后人乘凉”之说。但现代人的浮躁心态，却等不得“后人乘凉”，一定要今天栽树今天就乘凉，追求“政绩”的立竿见影。而这种心态可以“转化为现实”，则有赖于另一个原因，即与城乡分割二元体制有关。在这种体制下，各种资源向城市明显倾斜，使城市发展远远超过农村发展。现在，当发展造成城市的环境、生态问题时，这种解决问题的方法实质是城市依靠自己的资源优势“购买”农村的生态环境。由于几十年来资源明显向城市倾斜，所以这种“购买”其实并非等价，而且是以农村的生态环境为代价的。
　　“森林型生态城市”确应提倡，但应以真正科学的方法和“让后人乘凉”的平和心态来从容建设，那种急功近利的“速成法”殊为不当。当年要在短期内“超英赶美”的动机不为不善，但后果却是灾难性的，历史的教训不可轻忘。一旦农村的“大环境”被严重破坏，则斥资亿万也无法改善城市的“小环境”。