“多元化”“小升初”的“意义”
 
从1998年开始，北京市为了“素质教育”取消“小升初”的考试，结果每年“小升初”的具体方案都不完全一样，都在无数家长焦急的等待中终于“千呼万唤始出来”，近来小学生上初中的入学方式竟有十种之多！不能不令人啧啧称奇，哭笑不得。
 
之所以会如此“搞怪”“搞笑”，盖源于十年前，北京市的小学升初中取消了考试，代之以“电脑派位”，其初衷的确可嘉，是为了减轻学生负担，提倡素质教育。但此方案甫一公布，还未施行，我就撰文对这一“改革”提出批评，认为一将导致“入学腐败”，破坏教育公平；二将导致学生负担实际大幅度加重。当时不少人对取消考试能减轻学生负担尚报希望，对我的观点不以为然，至少认为言之过早。但经过十年“废除考试”的我，对那个年代在“减轻负担”、“教育公平”名义下进行的“改革”所带来的种种“怪现状”记忆犹新，因此坚信自己的分析判断不错，只待事实来检验。
 
不知应当高兴还是沮丧，此方案刚一实施，就被我“不幸而言中”。“电脑”其实受人操控，只能“派”家中无权无钱的学生，有权有钱者根本不受其“派”。由于初中之间的师资水平、教学设施相差悬殊，“优质中学”资源极为紧缺，竞争激烈，如何选拔入学者的“制度设便成为关键。如果不顾现实条件，尽管改革的动机纯正、立意良好，但结果很可能适得其反。“电脑派位”、“就近入学”原本是为减轻中、小学学生的学习负担而进行的入学改革，但在实际中，凡有权力有关系者，子女统统成为“择校生”，广大没有关系、权势的家长也想尽一切办法“拉关系”交钱，让自己的孩子“择校”。之所以要拉关系是因为“择校”严格说并不合法，所以如果没有“关系”有钱也无处交，用广大家长的话说就是“拎着猪头也找不着庙门”，“想交这几万块钱还要求爷爷告奶奶”。由于择校费并不是公开的明码标价，而是“看人下菜碟”，根据“关系”的亲疏、权力的大小决定“择校费”的多少，少则几千元，多则好几万元甚至上十万元。在这种“运作”过程中，充满了惊人的黑幕。《北京晚报》曾有记者报道，一位看到过一所“优质校”收到的“白条”，“当时那些白条都是登记在一个册子上的，后面注着委托人的背景，备注中的单位和官职足以让人‘震憾’。”
 
而原本是为提高素质而提倡的“文体特长”变为“选拔性测试”的标准，各种“考级”不断升温，英语、奥　数、钢琴、提琴、小号、萨克斯管、绘画、摄影……举不胜举。据报道，今年应该是成年人唱主角的北京春季公共英语考试中，难见成年人踪影，反而都是为“小升初”而来的小学生；“小升初”学生的简历厚过毕业求职。“素质教育”反而成为新的“应试”，更加重了学生和家长的负担。更严重的是，这种政策实际上剥夺了交不起钢琴费、英语班等贫寒人家子女原本凭考试的“高分”就能享受优质教育的权利。
 
　　面对既不公平又加重了学生负担的“取消考试”，广大学生和家长不禁发出“还是考试好”的感叹。
近十年下来，取消考试的弊病已暴露无遗，主管当局不可能不知道；学生、家长的呼声肯定有所耳闻。但主管总部一直坚持此路，可能有两个原因。一是不管实情如何，“教改”、“素质教育”之名不敢轻改现状。二是在由取消考试形成的“择校热”中，已经形成了既得利益的链条，一些权势者和具有话语优势的“优质校”是主要受益人，不愿改变现状。
 
“小升初”取消考试的必要前提是对所有中学实行大致“公平”的待遇，不能象现在这样几可用天壤之别来形容。如此巨大的反差，必然会产生不择手段的“择校热”。而中学之所以会有这样巨大的反差，又与主管者追求“政绩工程”的心态有关。还是据上引《北京晚报》报道，一位区领导在全区大会上明确表示：“教育资金与其‘撒芝麻盐儿’，不如集中起来重点建设几所学校。”一些校长承认，“普通校想申请点资金，校长得费尽口舌，示范校不用说话自然会有拨款到账。哪个领导不想建出个‘政绩工程’呢。”
 
中学校际间的巨大差别是“小升初”无法脱离的背景，任何升学方式的制度设计都不能脱离这个社会现实。任何脱离现实的主观设计，无论初衷多么美好，在实践中都将扭曲变形。面对此种情况，有关部门也一直想出种种方法，但结果却是越来越糟，人们越来越不满，以致有今天的“十种”之多。其实，这种“多元化”入学将使学生、家长更加茫然。因为在学生、家长与学校、主管部门的“交易”中双方拥有的信息是不对称的，这种不对称将造成了交易双方的利益失衡，占有信息的人在交易中获得优势，信息不对称程度越大，信用市场中产生逆向选择与道德风险的可能性就越大，将严重影响公平、公正的原则以及人才的选拔培养。学生及其家长对入学信息的了解总不如学校及其主管部门，因此校方总可以凭借信息优势获得种种额外利益，损害学生和家长的利益。所以，减少“信息暴利”是维护资源分配公平有效的基本措施。而标准越是简单明了，如以考分为准，信息不对称的程度越小，选拔过程将越公平；标准越是复杂“多元”，信息不对称程度越大，选拔过程将越不公平。
 
　　“要减负，就考试”，这就是中国的现实，北京十年“小升初”“改革”从反面说明这一点，这才是“小升初”“多元化”的意义所在。
 