列宁为何讨厌瑞士？
 
　　　　　　　　　　　　　　雷　颐
 
瑞士人杰地灵，景色优美，生活富足，社会安定，甚至惨绝人寰的世界大战它都能“置身世外”，因此向有世外桃源之称，为世人羡慕。然而，有“革命导师”之称的列宁却非常不喜欢瑞士。瑞士政治开明，接纳了大批俄国、波兰被迫流亡的革命者。因受沙皇政府迫害，列宁曾长期流亡瑞士，列宁夫人克鲁普斯卡娅在《列宁回忆录》（人民出版社1960年版）中详述了他们在瑞士的流亡生活。他们在瑞士生活稳定，从事革命的实践和理论研究也颇自由，基本不受瑞士政府干预。条件如此优越，可说是革命者“理想的”流亡地，但列宁仍非常讨厌瑞士。此中原由，颇耐人寻味。
 
　　　　　　　　　　景色绝佳，生活优裕
 
列宁喜欢爬山，瑞士山景绝佳，“革命工作”之余，经常爬山，所以列宁夫人回忆录中关于爬山、山景的描写尤多。长期收入我国小学课本、讲列宁登山看日出时专走靠近悬崖的小路以锻炼意志的《登山》一文，即据此演变而来。在身体、精神疲劳、痛苦之时，列宁更　是常到山中长期修养“疗伤”，恢复精神和体力。1903年夏，俄国社会民主工党第二次代表大会召开，会议上因建党模式问题发生争论而分裂成“布尔什维克”和“孟什维克”。激烈的党内斗争，尤其是与普列汉诺夫的分手使列宁非常难过，筋疲力尽。于是列宁和夫人就背起背包到山里住了一个月。“我们的钱刚刚够用，所以我们多半是吃干的DD干酪和鸡蛋，喝点葡萄酒和泉水”。他们立即找到了省钱的办法，在底层人去的小饭店，同样的饭菜价钱只是“上等人”饭馆的一半。他们本想在修养时还读读书，带了厚厚的法文字典和法文书，结果“不论字典和书本在我们旅行的期间，连一次也没有翻开过；我们看的不是字典，而是长年积雪的大山，蓝色的湖泊，奇异的瀑布”。“这样消遣了一个月之后，弗拉基米尔・伊里奇的神经恢复了常态。好象用溪水擦洗身体，也洗掉了乱糟糟的小纠纷。”由于克鲁普斯卡娅有严重的甲亢，他们经常整个夏天或冬天都在山中、林中疗养。有一次，他们在一个名叫秋吉维泽的休养所住了六个星期。这个休养所地势很高，几乎接近白雪}}的山顶，是所“牛奶”休养所，每天三餐几乎都以奶制品为主，而且收费非常便宜，每人每天只要交两个半法郎。收费虽然低廉，但房间却干干净净，还有电灯。在电灯发明不久的20世纪初年，电灯还属“奢侈品”，所以列宁夫人曾多次提到新搬的房间里有电灯，有一次几位客人来访，她专门打开电灯，“给他们看亮得多么奇异”。她回忆说，住这个低廉修养所的代价是房间“没有什么摆设，必须自己收拾屋子，鞋也得自己擦”，“弗拉基米尔・伊里奇亲自承担擦鞋工作；他学着瑞士人的样子，每天早晨把我的和他自己的爬山皮鞋提到房檐下面去擦（规定在那里擦皮鞋），同别的擦鞋的人开着玩笑，擦得那样热心，有一次竟在大家笑声中把一个装着一些空啤酒瓶子的藤篮碰倒了”。如此低廉的价格，是专为贫苦的穷人而设，富裕的“体面人”自然都不来这此休养。使列宁夫妇印象尤为深刻的是，瑞士还有一种几乎完全免费的疗养院，专为赤贫之人而开，病人只要每天在果园和菜园中工作几小时，或者在室外编织几小时藤椅就行。
 
　　　　　　　　　　　世界一流图书馆
 
作为革命领袖，列宁十分注重革命理论的研究、建设，自然更看重读书、研究的条件，瑞士的研究条件之优越，确实超出人们想象。无论是在日内瓦、苏黎世还是在伯尔尼，都有许多藏书甚丰的图书馆，任何人都可自由借阅。在日内瓦一家图书馆，由于馆大人少，“伊里奇可以占用整个一间屋子，在这个屋子里他可以写作，可以从一个墙脚踱到另一个墙脚，可以考虑要写的文章，可以从书架上拿任何一本书。”他们没想到的是，哪怕在非常偏远、周围都是高山、森林的山村休养，“竟能免费从伯尔尼或苏黎世的图书馆里借到任何书。只要给图书馆寄一张写着地址的申请借书的明信片去就成。没有人向你盘问什么，不要任何证明，不要任何人保证你不会把书骗走”，虽然是在偏远山村，由于“邮递工作具有瑞士式的准确性”，“两天之后，你便可以接到用硬纸包起来的书，纸包上用细绳系着一张硬纸做成的证签，证签的一面记着借书人的住址，另一面记着寄书的图书馆的馆址。这使住在最偏僻的地方的人也能够从事研究工作。伊里奇竭力赞扬瑞士的文化”。因此，列宁才能在流亡期间写下大量革命理论著作，包括他最重要的著作之一：《帝国主义是资本主义的最高阶段》。为写此书，列宁几个月都是每天早晨沿湖滨散步，然后就是一整天“泡”在图书资料齐全、借阅方便的图书馆，全身心投入研究、写作之中。