“绿坝风波”检验“执政能力”
 
　　　　　　　　　　　　　　　雷　颐
 
从6月9日外国记者向外交部发言人提问起，由是否安装绿坝软件引起了一场轩然大波，直到6月30日夜工信部宣布推迟强制安装绿坝网络屏蔽软件，风波遂停。虽然“绿坝风波”已经过去，但由此反映出政府有关部门的“执政能力”问题，仍应深刻反思。
 
　　许多人从技术角度指出这款软件技术上的粗糙与低劣，应当过滤的信息可能过滤不掉，更多不应过滤的信息反被过滤，更严重的是，安装后有可能严重影响计算机的安全运行，此外还涉嫌知识产权的侵权问题……
 
然而，工信部要求全国所有PC企业预装绿坝的行政过程，其实比技术如此粗糙、存在重大缺欠的软件更加“粗糙”、存在更重大更严重的“缺欠”，而这是公众反应强烈的重要原因。工信部软件服务司在5月19日下发通知到所有PC企业，要求出厂的PC在7月1日必须预装“绿坝”。对这一涉及千家万户的重大事项，时间要求却如此之急，真是急如星火；而且工信部起初并未公开文件，无视公民对事关自己切身利益事项的知情权。这一纸通知用词峻切，口气严厉，甚至不避“垄断”之嫌指定了唯一一款软件；而且采购过程不公开不透明，在腐败严重的情况下，人们自然怀疑其中有无利益输送。
 
最出人意外的是，这样一个涉及全国所有PC厂商、所有电脑用户的“通知”，竟然没有任何法定依据。有法学家根据《国家行政机关公文处理办法》指出：“通知”类文件主要用于行政机关行文，或“周知”有关单位要执行的事项，即“‘通知’应当有所本，而不能以‘通知’本身，形成决定。‘通知’的内容，应当来自于其它法律文件，是将其它法律所形成决定的内容，传达或周知相关单位。工信部的‘绿坝通知’，并无其它依据，‘通知’自己创造了一个决定，并‘通知’社会。这就相当于法院在没有判决作为依据的情况下，通知当事人履行！”工信部如果要实施“绿坝工程”，它的正确行文形式应是“命令”或“决定”，而以“通知”形式出台，属于非法行文。有法学家则进一步指出：这个《关于计算机预装绿色上网过滤软件的通知》的文号是“工信部软[2009]226号”，也就是说，它是以工信部软件服务业司的名义发出的，不是以工信部的名义发出的。而根据国务院有关规定，工信部软件服务业司只有“指导软件业发展；拟订并组织实施软件、系统集成及服务的技术规范和标准；推动软件公共服务体系建设；推进软件服务外包；指导、协调信息安全技术开发”的职责，并没有以工信部名义对外发布规章性质的通知并进行“依法监督管理”的权力。而且，根据《中华人民共和国立法法》第七十一条规定：“国务院各部、委员会、中国人民银行、审计署和具有行政管理职能的直属机构，可以根据法律和国务院的行政法规、决定、命令，在本部门的权限范围内，制定规章。部门规章规定的事项应当属于执行法律或者国务院的行政法规、决定、命令的事项。”请注意：“部门规章规定的事项应当属于执行法律或者国务院的行政法规、决定、命令的事项。”也就是说，连工信部有权制定的也只是“执行法律或者国务院的行政法规、决定、命令的事项”，而自己不能制定超出这个范围的规定，其下的软件服务业司更无命令全国有关单位的权力。
 
依法治国、依法行政已经提倡多年，但“绿坝风波”说明有关部门依然认为再大的事情只要政府相关部门发个“通知”即可，全然不顾是否合情、合理、合法，说明有关部门的执政能力亟待加强、提高。正是有感于此，中共十六届四中全会通过了《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，明确提出要科学执政、民主执政、依法执政。所以，胡锦涛在中共十七大报告中再三强调要“提高党的执政能力”、加强“党的执政能力建设”，再次申明“要按照科学执政、民主执政、依法执政的要求，改进领导班子思想作风，提高领导干部执政本领，改善领导方式和执政方式”。包括“绿坝风波”在内的许多事实说明，这些并非无的放矢，是有很强的现实针对性的。工信部此次未按中共十六届四中全会和十七大政治报告要求的“科学执政、民主执政、依法执政”，可说是不“讲政治”的典型。
 
这次工信部软件司的“通知”再次暴露出有关部门执政依然很有可能不科学、不民主、不依法，最终，不得不又宣布延期安装“绿坝”，为中外共同嘲讽讥笑，为自己的“执政能力”不高、不强付出巨大代价。这一反一复，纳税人的4千万就打了水漂，执政者的威望和公信力更是大大受损。是执政不合情、不合理、不合法，既不讲法治，又不讲政治的典型事例。此次“绿坝风波”从反面再次说明，科学执政、民主执政、依法执政、提高执政能力确实重要。
 