　怎样买“娃哈哈”产品才“爱国”

最近，因为法国一些以国会议员为代表的政要和媒体关于奥运火炬问题、“藏独”问题的态度和报道，引起国内一些民众“抵制家乐福”并进一步发展为抵制法国货的活动。有一种得到不少人赞同的观点认为：“抵制法国货”是“弥足珍贵”、“必须百倍珍惜”的“爱国热情”。
 
那么，充斥我们大小商店的“娃哈哈”也应抵制，因为抵制法国达能公司控股的“娃哈哈”也应是“爱国热情”了。不过事情却并非如此简单。1996年，娃哈哈与达能公司、香港百富勤公司共同出资建立5家公司，生产以“娃哈哈”为商标的包括纯净水、八宝粥等在内的产品。娃哈哈持股49%，亚洲金融风暴之后，百富勤将股权卖给达能，达能跃升到51%的控股地位。在1996年达能与娃哈哈合资时，“娃哈哈”商标经评估机构评估后作价1亿元，根据他们之间签定的《合资经营合同》，娃哈哈集团向合资公司注资包括5000万元无形资产，即娃哈哈商标价值的一半，娃哈哈商标价值的另外5000万元由合资公司出资购买，娃哈哈中方由此获得了合资企业的股权，“娃哈哈”商标权归属于合资企业。然而，由于不满彼此合作，在随后的十年之间，娃哈哈创办人宗庆后又建立了一批与达能没有合资关系的公司，并也生产以“娃哈哈”为商标的系列饮料和食品。目前，法国达能与宗庆后双方正为此剑拔弩张，互相指责对方违约。一年有余，其中是非曲直，迄无定案，更非我等“民众”所能判明。为“抵制法国货”的“爱国热情”计，我们在购买“娃哈哈”的各种商品时，首先应搞清哪些“娃哈哈”是由法国达能控股的“法国货”而抵制之，哪些是宗庆后控股的“国货”而购买之，以免万一错买“法国货”而有“不爱国”之嫌。为“爱国热情”计，所有大小商家也有义务告知消费者哪些“娃哈哈”是“法国货”，哪些是“国货”。当然，如果实在分不清哪些“娃哈哈”是法国货哪些是国货，那只能全都拒买，万一错买，没有“爱国热情”岂非小事！
 
还有，现在满大街都是爱丽舍、毕加索、标致、凯旋、雪铁龙等法国品牌汽车，虽然是中法合资企业，但法资股本所占非少，显然，这些产品有相当的“法国血统”。这些汽车的购买者，当然缺乏“爱国热情”。
 
这次“抵制”活动首当其冲的是法资控股的家乐福。虽然家乐福也有相当的中国资本，而且绝大多数员工都是中国人，所售商品绝大多数都是国货；而且作为大型超市，其商品恰恰多不是高端产品，而是以普通日用品尤其是农产品为主，一旦抵制家乐福，受害的首先是该店在一线辛勤工作的绝大多数中方职工，是那些全国各地生产这些低端日用品和农产品的工人农民。不过，家乐福一线员工和与其有关的工人、农民受损受害毕竟事小，“爱国热情”委实事大。
 
在“你中有我，我中有你”的全球化时代，“抵制”往往是柄双刃剑。买，还是不买，这是一个问题。
 