外交部此次“表态”很及时
 
由于近来网上有一些中国国旗在日本海关入境时受阻的传言，外交部立即澄清此事不确。
 
我注意到，外交部此次第一时间在外交部网站以“答记者问”的方式，简单、清晰、明确地澄清了传言：“问：近日国内部分网民反映，一些中国国旗在日本海关入境时受阻，请问上述情况是否属实？答：外交部得知有关消息后高度重视，立即责成驻日本使馆核实有关情况。经驻日使馆多渠道了解核实，迄未发现这方面情况。”及时、准确核实情况，并在最快时间内公之于众，确实应当肯定、表扬。而且，这本身就表明了一种态度，一种负责的态度，对这类不实的“爱国传言”不表支持的态度。如果不是如此迅速、明确地澄清事实，表明态度，很可能在国内引发严重事态。
 
我相信，外交部此次如此迅速准确查明事实，并立即公诸于众，一定是汲取了4月15日对网上号召“抵制家乐福”事件轻率表态的教训。在此之前，网上即有 “家乐福支持藏独”的传主，因此有网民号召要“抵制家乐福”、抵制法国商品。对此，外交部发表人不仅不澄清传言，反而表态说：“最近一些中国民众表达了他们自己的意见和情绪，这些都是事出有因，法方应很好地深思和反思。我相信这些中国民众会依法来表达他们的合理诉求。”“我希望法方能够倾听中国人民的声音，在对待最近一系列问题上，采取客观、公正的立场，能够尊重事实，明辨是非。”不澄清传言，反而以“事出有因”、“依法”、“合理”等不言而喻地向公众表明对“抵制家乐福”的肯定。
 
由于有了政府（外交部当然代表政府）的表态支持，全国各地“抵制家乐福”活动立即全面展开，并且屡有过激行为。此时，政府开始要求民众理性、务实、以做好本职工作表达爱国热情。这种声音，先后以新华社记者、《人民日报》的评论文章和商务部的“表态”表达出来。值得玩味的是，商务部表态尤其暧昧，从字面看完全“文不对题”，因此，笔者专门撰文指出此点。因为在民情激愤的情况下，这种“文不对题”的暧昧态度很可能被“误读”，事实上，一些网民正是从默许“抵制家乐福”这一角度来理解商务部“表态”的，尽管有人赞同，有人反对。所以，笔者才对其“表态”如此“抠字眼儿”，在这种时刻，政府（商务部当然也代表政府）表态必须明确无误。商务部不赞成抵制家乐福，却“口将言而嗫嚅”，不敢明确表达，甚至引起误读，表明政府此时也深受民族主义话语的压力，而这，与外交部4月15日表态确实大有关系。所以，号召民众要理性，政府更要理性；而且，在各种权力、资源高度集中于政府的中国国情下，政府的理性更加重要。
 
在这种情况下，外交部此次就“一些中国国旗在日本海关入境时受阻”传言的表态，便格外值得肯定、表扬。并且，虽只短短一两句话，甚至使人感到了一种睽违已久的“职业外交家”精神。