本届金马奖干得最有人情味的事情是：将徐帆和吕丽萍同时题名为最佳女主角候选人。从这两人的提名已经足见金马奖组委会的阴谋。但凡看过《玩酷青春》的人都知道这是一部烂得够可以的电影，吕丽萍演得再好，也难以顶起最佳女主角的桂冠。然后，金马奖的评委因为其内心深处的傲慢与偏见，还是把徐帆打倒在地，把一烂片的主角扶正，但我认为这种做法非常下作。都说金马奖和内地的金鸡百花、香港的金像奖是华语电影三大电影节，金鸡百花早就没有了任何可信度，唯一值得吹捧的可能就剩金马奖了。但没想到，大中华的人都是一个德行的。让我觉得最可笑的是，评委们认为徐帆在《唐山大地震》中演得过于激烈。这种认识很值得玩味。
 
 
孙海英说：“他们（金马奖）给你这个奖，就表明他们是个诚恳的、不带粉饰的电影节，如果你不得这个奖，金马奖就不真实。”孙海英的意思很明确，如果吕丽萍不得奖，“金马奖就不真实”。但若论谁演得怎么样，吕丽萍在《玩酷青春》中的小悲未必就比《唐山大地震》中徐帆的大悲让人动容。
 
 
徐帆在金马奖失利后，冯小刚通过微博挺徐帆，“路线斗争牺牲品”。“料定他们会有这手，所以决定陪老徐走这一趟。行前我对帆子说：你得奖我不必在，你不得奖我一定陪在你身边。果不其然，同行确有必要。《唐》大卖就已铸成今天的结果，卖了6.6亿还把奖给你？恨你还来不及呢。这是生态平衡。但我不会劝帆不去，我能做的就是在那一刻握住李元妮的手。她是路线斗争牺牲品。”
 
 
从认识的高度出发，冯小刚一直比谁都清醒，从前他渴望得奖，渴望获得主流价值观的认可，于是他奋斗了很多年，但一直与奖没有任何缘分，但这并不影响他继续做一个具有票房号召力的导演。而等他对奖项已经没有了任何诉求的时候，《集结号》让他拿奖拿到手软。但冯小刚应该比谁都更清楚，无论是内地的金鸡百花还是金马奖，其操作流程几乎没有什么两样。得奖的不一定就是最好的，但不得将的也未必就不行。只是，作为演员，不蒸馒头蒸（争）口气。
 
 
作为金马奖，他们实行的是票选制，也就是评委喜欢你支持你你就可以获奖。而评委们的喜欢是不考虑电影观众的情绪的，据报道指出：金马奖初选仅由5位台湾评审检阅所有报名影片，进入复选才增至11名台湾评审选出入围名单，决选再加入2至4名海外评审选出得奖名单，控制权全在台评委手里。而这几年，金马奖一直在小圈子中搞自慰。就冲《唐山大地震》所表达的主题，也不可能让徐帆拿奖。道理很简单。几乎是众所周知的。如果这个片子是台湾产的，主题是颂台的。在内地的境遇也是一样的。我上面说了，大中华的人都一个德行。所以，我认可冯小刚所说的“她是路线斗争牺牲品。”像阮经天能够击败王学圻已经把问题摆在了明处。
 
 
从一个旁观者的角度出发，徐帆不得将确实说不过去，但金马奖也仅仅是一个评选游戏，是游戏都会有操控性，只不过有的操控低劣，有的操控高明罢了。既然玩这个游戏了，输赢也就只能自担了。不过，从冯小刚和孙海英你来我往的口水战中我发现，这一次算是让孙海英占了一次上风，但两个男人谁也不服谁，谁看谁都不顺眼，虽然这次的金马奖已经过去了，再怎么争议也于事无补了，但孙海英和冯小刚的口水战其实才刚刚进入新一轮，而冯导炮轰金马奖只是这新一轮口水战的一个起点。