冰山》PK《老男孩》：微电影可以不山寨
 
 
《冰山》今日在乐视网和新浪网同步推出，关于这部微电影我想表达这么几个看法：
 
首先从题材上说，《冰山》的题材还是有一定的敏感度的。17分钟的故事讲述的是一个女人的一段婚外情，除了这两个同性女性以外，还有一个三口之家，特别是那个小女孩，很讨人喜欢。饱满的剧情让即便是不赞同不喜欢同性题材的人看了也不会反感。
 
从品质上讲，《冰山》的品质超过之前的任何一部微电影。这部微电影能否像《老男孩》一样引爆关注，这个我不好说，但影片的品质却实实在在地远超《老男孩》。它更像一部大银幕作品。也就是说，《冰山》的导演以后是可以朝着大银幕作品上走的，而透过《冰山》也确确实实能看到这个年轻导演的实力。拍微电影，完全不山寨。如果《冰山》的品质能够让大多数人认可，那么，它就是对之前一些山寨烂品质微电影的一次拨乱反正。
 
《冰山》不靠敏感题材博关注，看完内容后你就会发现，它里面没有多么狗血的镜头，反而给人以很清新的感觉。在短短的17分钟的故事展示当中，到处弥漫着爱与包容。
 
在拍摄《冰山》的背后，还有一个很感人的故事，那就是导演刘忱在拍摄这部微电影的过程当中遭遇了资金困难，而在这时乐视网推出了“圆梦计划”，于是，才有了《冰山》的出炉。更具人文情怀的是这个圆梦计划，它给很多有理想的年轻人提供了可以实现梦想的平台。