鸿水：电影分级靠民间力量推动肯定没戏

 
近日博纳星光影院称将在博纳影院实行电影分级制度，该消息在微博上一经发出便引发热议。不过，该条微博发布不一会儿就给删除了。连博纳的老总于冬也解释说这只是一种“增值”的“服务提示”，“分级”的说法是一种“误会”。

 
尽管只是一种美丽的误会，尽管这次分级争议的噱头远远大于实际意义，此举仍然非常值得鼓励和支持！当政策方面因分级制度和意识形态挂钩而无所作为的时候，民间力量的推动是对公众负责，也是对中国电影产业的良性发展的极大促进！只不过，若在能拿到公映许可证的电影里进行分级，进行服务提示，该阉割的早就阉割了，除非电影审查放宽尺度否则就没有“分级”没有“服务提示”的意义了。

 
中国的电影审查制度所暴露出来的弊端已经越来越备受诟病。一部电影能不能拍，拍了以后能不能上公映，完全掌握在一部分具有审查权力的神秘的“审查人”的手中，甚至因为一个领导意见，一封读者来信，几个电话反映都可以让一部少则数百万动辄几千万上亿投资的电影难见天日，而很多电影为了公映不得不被剪得乱七八糟。
 
民间电影分级最多就是一个“友情提示”，没有任何约束力。企图以民间分级叫板电影局的权威，势必败下阵来。美国电影协会曾经为了不让政府过度插手电影创作而自愿搞电影分级在中国一权独大的情况下根本行不通。中国的电影人空前的不团结，习惯于窝里斗。好不容易弄出来个国产大片也是你黑我我黑你，争来争去，谁都没有做到档期资源配置以及票房收入的最大化。即便是很多电影人已经意识到电影分级的重要性和迫切性，但能够站出来说话的少之又少，大多数电影人都只是习惯于坐享其成，只考虑自己眼前的利益，没有远见，缺少为中国电影分级摇旗呐喊的勇气。如果仅仅从为了保护青少年的角度出发，我们也应该、必须实行电影分级制度，而之所以一直对电影分级制置若罔闻，一个核心问题就是意识形态所致。

 
关于电影分级的呼声已经不是这一两年的事儿。1988年《寡妇村》上映，“儿童不宜”的标签第一次出现。从此以后，关于电影分级的讨论一直就没有停歇过。2003年冯小刚提出“中国电影分级制”的建议，当时电影局的反应也是比较积极的，但一直没有文件出台；2007年开政协会议时巩俐、王馥荔等有关人士又提，再次引发热议，仍无下文；2010年的文化体制改革发布会上，广电总局副局长明确表示，中国目前不会采取电影分级制；2011年《中华人民共和国电影产业促进法(征求意见稿)》公布，压根就没有涉及到电影分级的内容，与之形成鲜明对比的是：征求意见稿中电影被禁止的内容由原《电影管理条例》中的10项增加到了13项。如果决策者能够抛开意识形态问题，早日将电影分级制度提上议事日程，于国于民有益无害！