自序
从股市悟出的婚恋经
有一段时间，我受邀录制北京电视台的生活情感节目《生活广角》，至少在四五期节目中，夫妻、情侣因为情感问题出现纠纷、闹矛盾、闹离婚，甚至大打出手的比比皆是。而且，我还发现一个特别有意思的现象，但凡出现情感不和，夫妻关系紧张的，多半都是女方太强势，而男方太弱势。因为阴盛阳衰而导致的情感地基不稳的现象还真不是片面的。
于是，我就想写本书，用我，从一个男人的视角来审视男女关系，从一个男人的角度去评论、评价发生在社会上的诸多情感纠纷、情感伤害，从而给情感男女们有一点点友情提示，继而避免一些不必要的情感纠纷、伤害。正所谓：当局者迷，旁观者清。
这是我的最初想法，可如何换一种角度来解读情感问题呢？
有一天，我在小区里溜达，遇到一朋友，一见面就向我诉苦，说他被“套牢”了。我知道他炒股，往股市里放了不少钱，这几年股市行情不好，炒股被套牢很正常。结果他说不是炒股而是婚姻，说他的婚姻彻底被套牢了。他这么一说倒是给了我一个提醒：“套牢”可是股市当中的常用术语。用在问题婚姻上，我觉得不但有点意思，而且还非常形象、生动、有趣味。
我就想：在“全民炒股”的时代大背景下，如果我把更多的股市热点现象、热点术语与情感现象、社会热点进行有益对接、匹配，然后再进行独家解读、评析，会不会更有意思呢？
比如，“谈恋爱”、“处朋友”也就是我们通常说的“选对象”，在股市中就可以与“选股”相匹配，一旦“建仓”基本就是“热恋”了；你谈恋爱找的是“潜力股”，还是成长性比较好的“黑马股”，抑或不小心选了个“垃圾股”呢？这都说不好，谈情说爱必须擦亮眼睛；若盲目“建仓”你的爱情很有可能被“套牢”，可是如果你不想被“套牢”，那你就得有勇气“割肉”，也就是忍痛分手；要是两个人都谈得非常好，就有可能订婚，也就是“入市”，结婚的话就是“成交”了，结婚后俩人的状态就是“持仓”；若俩人都是第一次结婚，那这俩人就可以叫“原始股”了，若以后生活得非常幸福，那婚姻就是“红盘”，你们迎接的就有可能是一个又一个的“涨停板”；如果感情不好，但还能凑凑活活地过，那也是“套牢”，若生活中原则性的矛盾没有，但小矛盾不断，那你们的婚姻行情就是“盘整”；若整天大吵大闹，甚至闹到离婚的地步，那遭遇的就是“跌停板”，股民最不爱看到的就是满眼绿色，股市“绿盘”迎接你们婚姻的则是“下跌行情”……
如此匹配下去，越来越有趣。因为，如今炒股大军鱼龙混杂，已经不分年龄和职业了。从年龄上来说，18 岁的学生不是年龄最小的，80 岁的老头老太太炒股也不稀罕，他们基本上已经成了某些证券公司营业大厅的坚实留守者、忠实“粉丝”，每天必到交易大厅盯盘。而从职业方面来说，政府官员炒，公司白领炒，就连菜市场卖白菜的阿姨、居委会的退休大妈也都在炒。
而且，股市有“中国经济晴雨表”之称，股市的一举一动都牵动着股民加非股民驿动的心，因为炒股热继而衍生出来的一系列的术语、现象也深切地渗透到了我们的生活当中，包括我们的情感世界里。而将男女之间的情感现象和股市现象进行对接、匹配，我们很容易就能从中看到股市里的情爱哲学。
我之所以能够把情感问题和股市热点现象、术语进行匹配，而且还能写得我自认为不露怯，那是因为我本身就是一个股民！我炒股的年头不算长，也有7年的股龄了。虽然经历了A 股的6124 的高点和1664 的低点，也从刚炒股时的兴奋，到被深套时的无奈以及后来学会看k 线，看大盘，懂得一些技术分析，学着看盘
口，甚至结合大势，遴选个股……如此几年的折腾，回过头来一算账，收益还不错。而且，越炒股我越发觉：股市江湖当中藏匿了太多和爱情、婚姻有关的哲学。于是，我就有个野心，把股市江湖中的各种热点现象或者术语和爱情、婚姻遇到的现象进行比对，换一种角度来解读情感问题。
但作为一名做过多年媒体工作的人来说，我不太善于扮演“知心姐姐”或者“知心哥哥”之类的角色，我喜欢以评论的风格来表达我的观点，这是最能让我觉得愉悦的，也是最有快感的，所以，我的这本书就以评论式的犀利风格为基准（有可能很温顺），把我想说的想表达的东西统统写在里面，也期待读者像好朋友一样听听我的直言不讳、快人快语。
无论是热恋中，还是结婚大吉的人们，都不妨跟我一起在股市当中淘一淘婚恋的经，或许，换一种视角去看待我们的婚恋，我们的人生也许会少走很多弯路，甚至会有更好的“回报”；而对于那些正在或者曾经经历过感情挫折的你而言，或许书中的某一句话，某一个案例就会让你从迷茫中顿悟，说不上指点迷津，至少可以让我们在面对感情伤害时学会对爱情存疑，不在痴迷时忘乎所以，就不会在顿悟时为轻率落泪。