翻拍《还珠》是透支经典还是娱乐继续？

 
作者：鸿水

 
新版《还珠格格》首轮播出的时候我看了几集，实在受不了小燕子翻版赵薇，模仿得再像也只能是模仿，翻拍如果仅仅是停留在模仿前者的层面上，这就是透支经典。现在广东、河南、云南等卫视二轮播出，又看了几眼，我用娱乐的心态想了想，翻拍《还珠格格》是不是娱乐继续呢？你说它是吧，确实也是，就是娱乐而已，可你说它不是吧，也没有问题，确实不那么娱乐，各种表演甚至有些拙劣。

 
就新《还珠格格》而言，制作方面的粗糙是比较大的一个问题。现在很多古装剧都只是重视外在的形式包装，而很难顾及到演员的服装、化妆、造型等细节的打造。现在的电视都玩高清了，还有3D频道了，演员的服装是不是地摊货，化妆化得是否一眼假，造型是否雷人等等，观众一眼就看出来了。而且是通过荧屏给无限放大。这就要求在拍摄初期不能偷工减料，不能敷衍了事。翻版《还珠格格》在这方面就存在很大诟病。你不能说他们做得多精致多好，只是勉强说得过去。但，剧情和演员的表演却很难让人觉得娱乐。我说的娱乐是让观众跟着剧情走，跟着角色一起喜怒哀乐，这种共鸣性的东西几乎没有。观众能够看到的就是几个人一出的闹剧。特别是又把一洋人弄在里头，把原来的角色和这个洋人弄成发小，如此做法确实很考验观众的承受能力。这是对老版《还珠格格》的最大透支。

 
纵观这几年，因为电视剧在某些政策方面的限制使得不少资方把目标瞄向翻拍经典的路线上，但无论是四大名著的翻拍还是其他经典剧集的翻拍，丑媳妇一见公婆即引发婆媳大战。尽管骂声一片，可很多翻拍剧仍然乐此不疲，但结果是，这些剧都变成了爆米花、可乐，都太过快餐化了。导致这一现象的原因一方面是由于电视剧题材拍摄的局限性，就是各种各样的限制太多；另一方面是翻拍经典剧缺乏诚意，缺乏对于经典的敬畏之心，或者是缺乏对于传统文化的深邃挖掘和提升。即便是有些翻拍剧有足够的诚意，却因为剧本的浮躁而导致整个剧脱离原来的经典路线，很难引起观众的共鸣。
