《天真遇到现实》：妖娆陈数的天真转身
随着古装戏的再度侵袭，现代婆媳剧已的忽热程度也日渐萎靡，善良美丽的儿媳和刁钻难伺候的婆婆再也不能吸引剧迷们驻足观看。在这个瓶颈关口，陈数携着《天真遇到现实》出现了，这一次，陈数不再是《倾城之恋》中美丽妖娆的白流苏，不再是《铁梨花》中的豪情女子樊梨花，也不再是《夫妻那些事》中的高级知识分子，这一次的陈数，变成了一个专门传递正能量的天真女人，一个离了婚还天真到家的傻女人。
这部剧叫《天真遇到现实》，初看剧名还以为又是个脑残之际的灰姑娘的故事，再就是觉得奇怪，一向以“百媚千娇”著称的陈数怎么会演起未成年少女。果不其然，在《天真遇到现实》中的陈数真的跟观众见面后，真相随之浮出水面。陈数当然还是陈数，唯一不同的是，剧中的她不再叫做“陈数”，而改名为“天真”，男主角林永健也变身为“现实”。有人会说，看这名字就觉得是给小女生看的，应该又是能让小女生一把鼻涕一把眼泪的剧情吧，还会说，陈数干嘛要接这种角色？答案是，陈数当然不会接这种角色，因为这部剧里的“天真”根本不是那种角色。
杨天真是个离异的已婚妇女，还带着个女儿虫虫，也不知道老天是不是故意的，本来好心帮人的天真居然被误会是肇事司机，还被房东赶了出来。也可能老天就是故意的，正因为这件事，杨天真遇到了郑现实，并且发生了一段笑料百出而又温馨十足的爱情故事。
与婆媳关系不同，杨天真的爱情其实比婆媳关系还要现实，因为她离异，因为她带着个女儿，更因为郑现实未婚，这些因素加起来，恐怕能拍个加长版的《北京爱情故事》了。
在观众印象中，陈数一直是个精明能干的熟女形象，演过的角色跟“天真”二字一点都不沾边，而且是跟喜剧演员林永健的初次搭档，不由让所有人怀疑这部剧的效果如何。而结果说明陈数的选择是对的，她以前所未有的表现完美诠释了“天真”这个女人。
如果说以前的陈数是美丽妖娆、知性性感的，那这次的陈数就是单纯可爱、充满正能量的。与其说《天真遇到现实》是一部现代写实剧，还不如说这是一部陈数的个人励志史。无论是她在剧中被房东赶出家门，还是后来遭遇郑现实妹妹的百般刁难，杨天真都以其天真的个性和睿智的想法一一解决。
在杨天真的世界中，世上没有解决不了事，也没有非得哭着面对的事，她天性乐观，无所畏惧。人生对于杨天真来说，不是一盘棋，而是一幅彩色斑斓的画，她不喜欢灰黑色，所以她拒绝用灰黑色的笔，而掌握这支笔的手却是属于自己。同样的，虽然已经离异，还带着个女儿，但杨天真并不认为自己有什么对不起郑现实的地方，仅凭这一点，她就打败了所有言情剧女主角。所以，《天真遇到现实》是十足幽默的，也是充满正能量的，陈数抛却了以往角色中的忧郁成分，将自己由内而外彻底变成了杨天真。杨天真教会离异女性一个道理：爱一旦逝去，就不必纠缠，勇敢面对现实，活出一个更精彩的自己！而因为离婚而做一些极端的事情，无疑是非理智的，害人害己。
而在表演形式上，陈数当然不是专业喜剧演员，她没有喜感十足的长相，也说不出搞笑夸张的台词，加上观众已经对自己形成了一定印象，不像林永健，天生一副喜剧演员的脸，观众一看就会笑出声来，所以就这一点，陈数落下了一大截。为了弥补自己的缺失，陈数独辟蹊径找到了另外一种幽默方式，也就是“走内”。内在的表现也是一种喜剧范儿。
最近《泰濉泛芑穑徐铮、王宝强、黄渤都很火，但奇怪的是他们三人的幽默方式都不一样。对比一下，林永健就好似王宝强和黄渤，长相喜气，而陈数没法走这条路，就“选”了徐铮，用语言打败长相。剧中的杨天真性格有点白目，但长相又正派，陈数无法，只好用语言取胜。没想到的是，她的这招很管用，陈数将杨天真的正派长相、白目性格和幽默台词紧紧联合起来，创造了一出独一无二的喜剧！
杨天真其实并不天真，郑现实也不是真的现实，我们不妨把这两个名字，也当做一种生活幽默吧。