情人定律――总有一个男人会爱你

“垃圾股”的“情人”
股市上有种现象很有趣，有时，我们明明知道某只股票是空壳垃圾股，可它就是能够涨停，而且，甚至可能疯狂到一连拉出十几个涨停板。这简直让你大惑不解，为什么？凭什么？其实理由很简单――因为有人炒垃圾股，因为有足够多的“情人”愿意为其买单！
这种定律被称为“情人定律”。“情人”，顾名思义，我们都明白它的意思。用通俗的语言解释，那些心甘情愿为“垃圾股”买单的人，我们称其为“垃圾股”的“情人”！

情人，没有爱情
很多女人最关心的是――“情人”，能产生爱情吗？
我再讲一个故事吧。
她和他曾是同学，相恋四年，大学毕业时，他嫌弃她是“平胸公主”，两人分道扬镳。这对她而言是一个巨大的打击，也让她从此异常自卑。后来工作了，有一个同学追求她。虽然她对他也颇有好感，但因为上一次恋爱所经受的伤害，她下意识觉得配不上人家，于是，这段感情没有开始就直接结束了。后来，一个同事走进了她的生活，虽然他不帅，学历不高，家庭情况比较窘迫，还有一对生活不能自理的亲兄弟，她还是选择了与他在一起，因为，在他面前，她没有了自卑感。这个决定当然遭到了她父母的极力反对，两老甚至以死相逼。但她还是义无反顾怀上了他的孩子。最终他俩结婚了，典型的“裸婚”，没有钻戒，没有婚纱照，甚至连婚礼都没有，当时他们身上仅有100多块钱，婚姻大餐就是花30块钱吃了一顿麦当劳，剩下的钱买了一个廉价的手链。婚后几年，他们过着平淡且幸福的生活。这个男人什么都没有，唯一的优点就是对她好。他们的女儿也渐渐长大。一家人的生活算不上美满，至少宁静平和。然后，2009年，一个男人走进了她的生活。这个男人比她大十多岁，能说会道，且给人感觉很是幽默风趣。这使得她被打动了，于是她将自己的经历和盘托出，这个男人就说她傻，说她不幸福。没过多久，她便和这个男人发生了关系。结果――怀孕了。当她把这个消息告诉男人时，男人劝她打掉孩子。可她不同意，坚持把孩子生了下来，是个女孩。可是，自从孩子出生之后，这个男人就开始回避她，发信息不回，打电话不接，即便是她生日，男人也没有说一句“生日快乐”，更不可能见面了??
看到这里你想必已经明白：事实上，这个男人只是把她当成了他的一个“情人”而已。可这个可怜的女人呢，看着越来越大的女儿，她开始恨自己不争气，不好好珍惜手中的幸福，竟然背着老公成了别人的“情人”。她不知道这件事情能隐瞒多久，但她却一直隐瞒着，一直身陷痛苦的纠结之中??
上面的案例只是“情人定律”中的一种。当一个女人把自己定位成“垃圾股”时，自然有无数其他“垃圾股男人”，试图将她变成自己的“情人”，他愿意跟你暧昧，愿意跟你上床。你们的相处，看起来像恋人一样美好，唯一缺少的，就是传说中的爱情。一旦东窗事发，“垃圾股男人”会立即潇洒地抽身而去。

“情人定律”适合谁
有时候，我们看到有些男人吊儿郎当，有些小太妹着实让人不爽，可是，他（她）们身边就是不缺买单的主儿。而有些特别优秀的男人或者女人呢？却总是形单影只，不被情人眷顾。
其实，这未必是坏事。因为这种情人关系，往往充满了不可预知的危险。它一旦被打破，她和他就再也回不到过去了。
“我们再也回不到过去了！”这几乎是世界上最残忍的一句话，它可以将两个人的感情，无论积累了多少年，多么深厚的感情，都生生地切割开来。那种切肤之痛，只有经历过的人才能真正体味。可是相爱为什么会变得那么残忍？因为欲望，因为内心的不满足，内心对于“情人”的渴求，让爱走进了死胡同，头破血流，无可挽回。
对女人而言，最重要的，就是不要让自己成为“垃圾股”的“情人”。俗话说，“苍蝇不叮无缝的蛋”，所以“情人定律”往往只适合那些“有缝可叮”的“蛋”。最常见的模式就是，一些“苍蝇”不停对你说“你不幸福”，于是女人乐陶陶之下，将自己所有的不高兴及不愉快都和盘托出，结果给了这些男人可乘之机，不但使自己原本平淡却幸福的婚姻变得不平淡不幸福，甚至还会上演荒诞的闹剧。