话说，央视名嘴“毕姥爷”毕福剑现在又多了一个光辉灿烂的头衔，那就是山东大学文学与新闻传播学院的“教授”，还风风火火地赶赴山东与学子交流。
 
    其实，现在明星当“教授”也不是什么新鲜事，像早前成龙、张铁林、周星驰等都有这样的头衔。照我说这是 “大家好才是真的好”的“三赢”。
 
    首先，这第一“赢”应属作为当事人的明星，不管你是在舞台上、还是在各大影视剧中，你胜人一筹你大放异彩，但那终归是你的本职工作，只能说你的“职业素质”比较高。但是当个“教授”就不一样了，一方面被聘为“教授”不但能肯定了明星的“职业素质”，还能证明、提升人气。另外，真正的大学教授在普通人眼里是那种 “学富五车”的形象，而明星当了“教授”就等于说这个人肚子里有墨水而且很多。
 
    其次，这第二“赢”就是作为当事单位的学校了。现在的大学不光是比拼教学质量、硬件设施、学校规划等常规项目了，还要比 “人才”。这个“人才”就是看有多少院士、名人了，而比起学术领域的领军人物，大众明星更能够引来关注，这就不难解释为什么那么多的学校肯重金请“明星”，即使那个人从不进校了。而且，还有一点不能忽视，“学校”也是要盈利的，明星所产生的“名人效应”在各大广告中已经得到充分印证了，入驻学校必然也对该学校的报考率有所提升。
 
    再次，这第三 “赢”就是作为受众的学生及家长。现在学生报考学校不单是考虑兴趣爱好，还很重视学校的知名度，而且家长也有此种心理。某所学校一旦引进明星，势必在短时间便能成为众人谈论的焦点。即使一个学生的成绩不好，进的学校也一般，但是这个学校因为有某某明星，地位也会不一样，起码拉家常的时候可以说 “我或者我的孩子在某明星那个学校读书”，面子上也还是过得去的。