明星的感情就那么不靠谱吗
作者：鸿水
 
最近传分手的明星挺多，两岸三地的都有。在香港，港媒曝出结婚三年的黎明与乐基儿感情逐渐变淡，相差13岁的老夫少妻婚姻出现裂痕。我们都知道港媒比较热衷于八卦和猛料，关于这事儿孰真孰假还真不好说。在内地，黄海波和莫小棋也传分手了。据知情人称，黄海波和已交往半年的女友莫小棋低调分手了。原因是，和莫小棋在一起,黄海波身心受双重折磨，更被人电话恐吓。还传莫小棋早已结过婚，且有十一岁的孩子。不过，有孩子一事儿已经被黄海波否认。在台湾，徐若u姐弟恋1年告吹。于是，令人顿生疑窦：明星的感情就那么不靠谱吗？
 
从本质上来说，明星的感情和普通人是一样的。他们也渴望爱与被爱。但毋庸置疑的是，明星的感情往往更容易遭遇普通人难以想象的诱惑。他们接触得有钱人多，接触得名人明星多，偶然的激情爆发并非就是上天赐予的爱情，它也有可能是阴谋，或者说是各取所需的交易。如果是这种情况存在，特别是在恋爱阶段，他们的感情就毫无根基可言，就是不牢靠的，今天和你好，明天和他好，似乎也就见怪不怪其怪自败了。更有甚者，某些明星之前的情感纽带基本上能够做到你中有我我中有你的圈圈绕。即便是结婚大吉以后，明星夫妻双方无论是谁也都更容易遭遇更大的诱惑。面对诱惑，每一个人的反应和定力不尽相同，判断也是不一样的，从这个角度来说，明星的感情确实非常脆弱。
 
有段时间，孙楠和买红妹闹离婚，离婚后还争吵不休；汪峰和模特女友之前相互的公开谴责，让我们看到了一些名人明星离婚后的阴暗面。一旦离婚，基本就是鱼死网破，撕破了脸地埋汰对方，包括奥运冠军马琳的离婚事件，也在社会上引起了非常恶劣的影响。即便是谢霆锋和张柏芝这么一起走过风雨的明星情侣，都有了两个孩子，最终还是闹得不欢而散。这就给公众造成了一个不太好的印象：明星的感情怎么就这么不靠谱啊！
 
其实，明星感情不靠谱现象的发生是离不开社会这个大环境的。据民政部的统计数据显示，仅去年全国平均每天就有近5000对夫妻离婚，离婚率30年来连续攀升。在这么一种浮躁的大环境下，普通人的感情出现问题的其实更多，分手、离婚更是屡见不鲜。只不过，他们都是普通人，没有明星的光环，即便是他们离婚十次八次，也没有媒体追踪报道，也就不会显得那么突出！而明星的感情生活则是大家瞩目的焦点，是明星消费的一部分，也容易成为公众参与饭后的谈资，所以，有时候他们的情感是无风也起浪。于是，就给公众造成明星感情太不靠谱的印象。
 
当然，在娱乐圈确实有不少明星很不靠谱。但在情感的江湖里面，什么事情都可能发生，关键是问题出现以后如何解决，是以一种和平、理性的方式结束曾经的恩爱，继续做亲人、做朋友，还是闹得满城风雨满城尘，搞得像不共戴天的仇人一样，这其实挺考验当事人的处事方式和思想境界。我曾经在姚晨和凌潇肃离婚时写道：谁也无法对自己的爱情和婚姻打包票，当爱情和婚姻没有进行到底的那一刻，谁都不能说他们执子之手就一定能与之偕老。在情感的抛物线上了，每一个节点都有可能成为情感快车的停靠站，无论是急刹还是慢刹，让情感的快车停下来以后没有直接送进废车回收站直接报废，而是经过维修以后向着希冀的目标继续前行，哪怕是方向已经改变，也一样值得祝福。