鸿水：赵文卓甄子丹的“特殊关系”
 
 
赵文卓和甄子丹都是“打星”，也都算是影视圈里的资深前辈了。二人闹不和看热闹的人自然不少，且不嫌事儿大。二人互相指责对方是“戏霸”。依我看，这话不假。每个人站在自己的角度考虑都有道理，但所有的事情是不能仅仅只为自己考虑的。甭管是赵文卓还是甄子丹，作为资深人士，在对待角色甚至每一场戏的设置方面肯定都有自己的想法，也会因为坚持己见闹一些不愉快，这都比较正常，自己不承认是“戏霸”并不意味着自己就真不是。
 
 
就二人在剧组的“特殊关系”而言，甄子丹是主演也是监制，赵文卓是主演，显然，甄子丹的话语权更大，屁股决定脑袋，这也是赵文卓被剧组开掉的原因之一。但是，赵文卓就真的一点问题没有吗？我还真不信！比如高额住宿的问题。还别说赵文卓，我以前也遇到过很多比他资历浅、名气小的艺人因为住的问题、吃的问题等等一些生活小事而耍大牌。说得难听一点，就是这些艺人太把自己当回事了，甭管有理没理，一定是多要权益，少尽义务。片方若不顺着他们的心意走，人家可以撂挑子，弄得你干着急没脾气，还得一个劲儿地求人家。影视圈一定得刹住这股歪风邪气！要让缺乏职业道德的艺人，甭管腕多大，都要付出惨痛的代价！
 
 
赵文卓说他已经做好了“拼死”的准备，并自曝名下物业，不拍戏也饿不死。这显然是气话。人在生气的时候往往容易从一个极端走向另一个极端，若过了这股子劲儿，等心平气和的时候，反而能够坦然、从容面对。只是，在“专业精神”方面，赵文卓、甄子丹谁都不愿意向对手认输。所以才导致双方的“口水战”逐步升级。
 
 
不过，这种隔空喊话更重要的意义在于，为影片的宣传提供了绝佳的物料。或许他们的本意并非如此，但却在无意中为影片的宣传贡献了可以炒作的话题。片方若能利用好这次机会，其正面意义远远大于负面意义。若非讲负面意义，和演员个人稍微有点关系，但对片方而言，有百利而无一害。
 
 
赵文卓和甄子丹掐架，最坏的其实是粉丝和看热闹的人。双方粉丝都像大头苍蝇一样盯着对方的臭，使劲儿地骂，什么难听说什么。看热闹的人更是冷嘲热讽，搞得当事人一方面不能在粉丝面前失掉颜面，另一方面也都试图抢占舆论话语权，站在制高点隔空喊话给自己加分。主观需要与客观原因联袂主演，助推赵文卓和甄子丹谁也不能服谁。