看完《西风烈》我的首要感受是：酣畅淋漓。能够看得过瘾已然足矣。现在的很多电影连瘾都让人过不了，着实憋屈。而在高潮迭起的《西风烈》中，高群书换了好几个姿势来了好几次，让观众看得果然是高潮迭起，你以为这段打斗已经足够精彩了，已经over了，其实你错了，高导以动作推动剧情，换个地方再给你好看。干，就干得过瘾，大干一场。是男人不是？高群书用实际行动告诉你什么叫“四大名捕”。他将男人的彪悍置身于西部无人区的空旷和寂寞之上，在“纠结哥”杀手莫名的惆怅和自省中，完成了一次警匪、西部、公路……你能够想象得到的足以让人震撼的彪悍追捕。正因为诸多元素合为一体，才让故事的拓展以及外延有了更深层的意义，特别是当段奕宏和吴镇宇进行最后的决斗时，倪大红的出其不意攻其无备的一枪之后，话说得意味深长，大概意思是：和这种货色决斗，值吗？这话极具深度，令人无限遐想。对比一下现在的世道人心，我还是能从《西风烈》中看到高群书的诚意。这个诚意在吴京和段奕宏，应该是和段奕宏的独白――当一个辅警，还是因为他哥的牺牲才能当上辅警――中的唠叨、抱怨声中，让吴京在西部无人区的呐喊接了地气，隐喻了社会现实，也恰恰是这一段独白，让我对吴京刮目相看，从前的吴京，我一直认为他的文戏太烂，只会打，但在高群书的镜头中，这是整部电影中都数得上的精彩文戏。
 
从我的个人观感来说，《西风烈》不是一部公路片，也不是典型意义上的美国式的西部片，而是一部具有中国特色的警匪式西部片。这种类型片在现有的机制下能够打出拳脚是不容易的，若再拍得精彩些也是不容易的，所以，张艺谋夸高群书把现实和电影的表达结合得很好。这也从侧面凸显了张艺谋在艺术联系实际方面的尴尬。张艺谋的电影被骂似乎也这不无关系，因为所有人都把张艺谋看成“大师”，希望他高屋建瓴、高瞻远瞩，唯独他把自己降为享受巨大优厚待遇的平民百姓。那，很多人就看不懂他了。单就西部片而言，中国的西部片曾经有《新龙门客栈》、《双旗镇刀客》等片掀起过一股热潮，后来销声匿迹，如今高群书再弄西部片，欲有扛大梁的意味。单纯从这点出发，鼓励之。
 
我上面提到了，《西风烈》从整个故事走向来看，是靠“动作”来推动剧情。实际上这是比较少见的。所以这就得要求男人们要打得精彩，而警匪格斗戏高群书非常擅长，所以，这点已经做到了，做得也相当漂亮。前段时间的“硬汉戏”《敢死队》属于简单、粗暴，粗暴到底，硬汉们都老了，皮肤皱得影响观感。而《西风烈》虽然也很粗暴，但视觉效果良好。还有一小段山谷激情戏，有人认为这段戏完全没有必要，而我则感叹好不容易看到男欢女爱，未免镜头太少时间太短了吧！
 
在《西风烈》中，高群书的头衔不少，既是监制又是编剧还是导演，从某种意义上来说，影片中所散发的一切气味，连那些马群的骚味，都来自高群书。我说这话的意思是，这是一部带有高群书独立制作标签的商业大片。将独立制作与商业大片模式合二为一，既能保证导演的所有构思得到淋漓尽致地发挥，亦能将电影的受众群打开，继而在票房和口碑两方面进行有意义的探索，继而找到最佳契合点。虽然我还不能说《西风流》就一定找到了这个最佳契合点，但至少已经找了，做了。有人说高群书很“装”，按照时下的逻辑，不“装”能活不？其实，大家都在“装”，只不过是换个造型、换个马甲、换个不同的姿势而已。
 