投资情感，犹如投资股票

鸿水情感语录
成为“股民”的时间越长，我就越觉得，把股市现象与爱情和婚姻结合在一起非常有意思。我知道现实世界里很多人最看重意义，做任何事都强调要有意义。不过在我看来，意思远比意义更重要。愿意有意思地活着的人，无论在爱情和婚姻，还是在工作和生活中，往往都能活得格外潇洒、自在。尤其在谈情说爱时，多聊点意思，少谈点意义，能让我们更感觉到它的美好！
情感，也是一种投资方式
这几年，中国最热的词莫过于“投资”。但楼市调控严，银行利率低，越来越多的人便只能将目光投向股市。孰料股市也不争气，犹如云霄飞车一般上蹿下跳，最高上扬到6124点，最低下挫到1664点，落差竟有三倍之多。在这种巨大的涨跌落差中，不少股民犹如蹦极一样，从最高处跳下去就再也没能反弹上来。没办法啊，有些是一息尚存却无力反弹，被迫悬吊在股指的最低点休养生息；有些是实在承受不住如此高压的折磨和考验，只好杀跌清仓，赔就赔了，赔得再惨也只都自认倒霉。
我不是股市专家，这本书也并非股市投资经验大全，所以在这里我并不想对中国股市如此大起大落的原因做什么阐述。我想与大家分享的，仅仅是在这种投资方式与结果中，得到的一些感悟。
无论从经济学还是从投资的角度而言，每一个投资人都应该明白，任何投资，首先肯定需要缴纳学费。这是每个人都必须面对的，也是每一个畅游在疯狂股市中的股民所必须付出的代价。这在股市上被叫做：股民必须为自己的风险教育课买单。
实际上，不仅股市投资有这个铁律，其它投资方式莫不如此。甚至连我们最熟悉的情感，都可视为投资的一种方式。
我何出此言呢？
 
首先：情感同样需要金钱的付出。
我知道这种说法会被很多人嗤之以鼻，他们无法认可我将情感的交流视为“投资”，甚至会激动地说，情感是永远无法用金钱来衡量的。是的，没错，金钱的确不是情感的全部。但是情感的上层建筑中一定离不开物质基础。没有物质基础的情感，犹如海市蜃楼，注定昙花一现。女人在这一点上更需要谨慎，因为金钱不是万能的，但毫无金钱的爱情，也是万万不能的。
其次，情感失利比股市暴跌损失更为惨重。
股民们大都深有体会，，股票投资一旦失败，最糟糕的结局就是赔钱。赔的多少取决于投资本钱的多寡。可情感的暴跌一旦来临，则大有可能“人财两空”。换言之，情感一旦失利，那就不仅仅是金钱损失能解决的问题了。
最后，情感选择更需要谨慎。
有人或许会说，股市风险那么大，那我不染指股市就好了啊。反正理财方式也不止这一种。最简单的莫过于把钱存入银行，那不管股市如何暴跌，总不至于让自己赔得一塌糊涂啊。这话确实没错。若论投资，存入银行几乎没什么太大的风险。不像投资股市，可能一夜暴富，也可能一夜之间一贫如洗.，但有一个关键问题你注意到了么？将钱存入银行，我们获得的利息真的足以抵御整个社会的通货膨胀么？
我从来都不否认投资有风险，可这个世界上，没有任何一样事情是可以无风险套利的。所以其实没必要因噎废食，因此而对投资避之唯恐不及。唯一需要注意的是大胆选择，小心取舍。而鉴于情感失利那更严重的损失，我们在对待情感时，无疑需要加倍谨慎。
综上所述，我坚定地认为，谈情说爱与炒股道理类似。选对了属于你的那只股票（人），能够让你财源滚滚、幸福一生；而选错了，它可能让你一贫如洗，悲惨终生。
认清风险，谨慎投资
现在，难点凸现在了我们眼前：如何选对属于你的那只股票（人）呢？
这个问题其实并不难，在我看来只要做到两点即可。
第一：认清风险，但不要畏惧风险
既然是投资方式，风险就永远难免。可你总不能因此说，因为情感投资有风险，所以我就不再谈感情了。一辈子不谈感情可能吗？可能。但那毕竟是极少数。更多人在情感的战场上是百战不殆，哪怕屡战屡败，也要屡败屡战的。一如著名导演高群书先生为本书撰写的推荐语里所说的，“虽然股市和爱情是当今世界最难把控，最难预料，最难操作，最既可成就人又能毁灭人的两件事，但人生没有股市和爱情又是万万不能的”。这意味着什么？意味着无论何时，我们都不会放弃对于美好情感的向往和追求。更何况，对女人而言，扼杀她们对于情感的渴望和追求，无异于扼杀她们的天性啊！
认清情感的风险，但不要因此而畏惧它，更不要因为恐惧就逃离它。
第二：谨慎投资，因为我们的资本有限
有人或许会说，哪有你说的那么夸张？谈情说爱嘛，一个不合适再找别的就是了，总不能在一棵树上吊死啊。没错。如果绝大部分人都这么想，我倒觉得我们的社会和生活将和谐很多。但你不要忘了，人生短暂，屈指可数不过几十年，难道你准备用一辈子的光阴来“找啊找啊找朋友”吗？这不现实。更别说，女人的时光更加宝贵，太过长久的寻觅往往会让她们疲惫，在遇到一个或许并不那么合适的人时便不管不顾地死死抓住，结果导致自己巨大的失利。
所以谨慎，是我在情感投资这堂课的开始，想给所有女人的第一个，也是最重要的忠告。
就我个人而言，我对“一见钟情”式的爱情其实是嗤之以鼻的。原因很简单，“一见钟情”实际上是最没有大脑的冲动型情感投资方式――而冲动是魔鬼啊！可奇怪的是，很多女人以此为荣耀，认为这才是爱情，这才够浪漫，殊不知，没有牢靠根基的爱情，犹如天空飘渺的浮云，不经意间，随便一股风都能将它吹得体无完肤，不知所踪。你以为你谈的是爱情，实际上不过浮云而已，这一点，后文中我会详细论述。
另外，我也不赞成情场失利后就宛如世界末日，寻死觅活的举动。是的，股市一泻千里时，无数人损失确实相当惨重，可是，有几个人会为此寻死觅活？最悲惨的结果不过是破产而已。破产不可怕，可怕的是不接受破产，一想不开就自杀――而自杀，是最愚蠢的投资方式。因为你自己断绝了一切后续投资和成功的可能。
正所谓：情场如股市，大起必大落；情感有风险，投资需谨慎！
我希望本书中跟你分享的一切，能让你学会如何在情感投资时就做到未雨绸缪，将大风险化小，小风险化无；让你学会用一种积极的态度，在成长的大舞台，让自己的情感更加丰富、让自己的人生更加精彩。毕竟，情感真的是一件很有意思的事情，不是吗？