作者：鸿水
 
 
 
最近火热的影视剧确实不少，特别是电影市场，因为进入了抢钱的贺岁档而欣欣向荣。坦率地说，热闹一点终归是好的。想一想全国只有几百块大银幕的中国电影市场，那是何其的悲壮！虽然如今的大银幕块数已经超过了5300块，但对于庞大的中国电影市场来说，还远远不够，很多四线城市连电影院都没有呢，但这个是可以有的，所以，伴随着院线、影院的不断增加，大银幕块数还得增加，照目前的发展速度，在目前的基础之上翻一倍也用不了几年。
 
 
电视剧方面值得点评的可能只有《金婚风雨情》了。这部剧整体还真不错。但越往后看，我就会发现，《金婚风雨情》真的不是为了拍电视剧而存在，确确实实是为了拍广告而整了一部电视剧啊。《金婚风雨情》后面的冰箱广告、食用油广告、药品广告、保险公司的保险广告、牛奶广告、水饺广告……我充分理解出品方想赚钱的良苦用心，所以我认为：植入的广告多没关系，但别植入得过于弱智，过于恶心。比如那个食用油，比如那个水饺，比如那个保险，比如那个牛奶……同志们啊，都是靠演员用嘴巴说出来的，能把广告做到这种程度，前无古人后恐怕会有来者。这是一个相当恶劣的信号。我现在知道为什么有些电视台要删广告了，不删绝对看不下去，如果这种广告植入都不影响剧情，说给三岁的小孩听都不一定信。本来我是支持出品方的，现在看来他们做得根本不是过不过分的问题，而是歧视观众的智商，把观众当傻帽。就我个人而言，这个剧中冰箱，你再绿色，我也不会买；你那个食用油就是0:0:0我都坚决不买了，我厨房里剩下的半桶，直接倒掉；那个保险，绝对不买；那个水饺留给他们自己吃吧。这就是我，作为一个电视观众的态度，电视观众如果没有态度，他们真觉得你们就是傻帽。
 
 
看过《大笑江湖》我发现，朱延平做得最好的是信守承诺，保持并延续了一贯的烂片导演风格。《大笑江湖》最拙劣的伎俩是以《赵氏孤儿》偷其票房为诱，鼓噪一些边角料，继而掩盖《大笑江湖》品质低劣的核心问题。若没赵本山参与忽悠票房必定很惨。而《大笑江湖》的票房越高说明观众的欣赏口味越值得玩味。说句良心话，《大笑江湖》真不那个钱。据说票房1.31亿了，票房再高和影片的质量没有半毛钱关系。都是笑星，但整出来的电影让人无处可笑，实在恶搞。《大笑江湖》和当年的《熊猫大侠》有得一比。

《赵氏孤儿》的票房据说已经1.46亿了，虽然这只是半出好戏，但绝对不止这个票房。比起《大笑江湖》来，不管这背后有什么阳谋，这个价是值得的。
 
 
《让子弹飞》可能会成为四大导演四部大片中口碑最好的一部。