贺岁档前瞻：打得惨烈 死得难看
 
作者：鸿水
 
本来有几部电影放在12月初公映，都想打响“贺岁档第一枪”，结果一部《失恋33天》在票房方面的异军突起，将贺岁档的惨烈厮杀提前预演。该片的票房成功对于国产电影来说是一次鼓励。单就这部电影的故事而言则明显是一次事故，整体就像电视剧《奋斗》的微缩版，高度契合的台词风格着实迎合了85后90后的心理需要，再加上各路商家的联合促销，确实把世纪光棍节给搞热了。但该片的票房成功没有任何可复制性、效仿性。打算明年跟风的，趁早断了这种念想。买彩票中头奖的太过幸运且屈指可数。
 
本来，《杨门女将》和《鸿门宴》前后脚血拼，结果《鸿门宴》延后到了11月29日上映，彻底挤入贺岁档作战。11月24号之后接连上映的有《东成西就2011》、《开心家族》、《精英部队2》、《驱魔者》等，而12月初则有《开心魔法》、《深度迷案》、《巨额交易》、《深海之战》、《三傻大闹宝莱坞》、《遍地狼烟》等。在这么多影片中，唯类型突出才是王道。比如《深海之战》，性感美女河智苑大战怪兽，既性感又惊悚还3D，此类体验式大片是男人的福音，泡妞必备！恐因类型而在贺岁档杀出一条血路来。最为关键的是，此类商业片有意思比有意义更重要。商业大片重点娱乐。而像推迟了一年以后才再来内地的印度电影“三傻”缺乏吸引观众到影院体验的充分理由，票房堪忧。
 
到了12月中旬则基本是《金陵十三钗》一统天下了。我和业内人士对于此片的票房有过几次交锋，有人认为该片票房能过4亿就相当不错了，但我认为该片票房过6亿是没有问题的，而张伟平喊出的10亿或更高票房则基本只能是口号了。但为了提高该片的票房，片方已经把与影院的分账比例提高了两个点，单拷贝考核达到了30万，最低票价也提高到了40元。与之同时，已经确定档期的《龙门飞甲》（12月18日）、《大魔术师》（12月22日）以及暂未定档的王家卫执导的《一代宗师》则对《金陵十三钗》形成了包抄、围剿之势。
 
坦率地讲，徐克这几年的电影有点找不到北，但《龙门飞甲》依然肩负着用票房证明徐克这个老顽童还是有方向感的伟大使命。《大魔术师》除了大打尔冬升以及梁朝伟、周迅等明星牌以外，其商业卖点并不清晰，普通观众很难选择没有明确指向性的电影来消费。但，明星牌依然在。命运多舛的《一代宗师》也是这样，筹备了5年，拍了很久，终于要上映了。对于观众来讲不知道是喜还是忧。不过，越是如此扎堆PK，贺岁档的票房大战就越是打得惨烈，而死得难看的诸片自然也就多了起来。