《第一大总统》：“后主旋律”时期的偶像革命
 
作者：鸿水
 
《第一大总统》是一部献礼片，和《建国大业》、《建党伟业》、《辛亥革命》等片有相似之处，但也有大不同之处，该片的主创基本以80后为主，包括导演王才涛，81年的，一个新锐导演，我之前没有接触过他的任何作品，如果不是经他介绍，我很难想象一个80后会拍这么一部重大历史革命题材的电影。更让我难以想象的是，据他讲，这基本是他自筹资金，主要的资金都是他在京15年工作的积蓄，还有其他借款，他说他不是富二代，不是官二代，没有背景，没有靠山，完全自力更生，赚了自然好，也是每个人拍电影的人都希望的，赔了生活就是变回到从前，从头再来，心态很好。且从今年5月26日开机拍摄到上映，也仅仅用了4个月的时间。起初别人都说这不可能，这么一部历史革命题材，牵涉的演员众多，光有名有姓的知名演员就有50多个，这么多人的档期协调、联络就是不小的工作，何况该片的拍摄过程中还转战了5个省市地区，能在较短的时间里拍摄好就已经不容易，可他还能偏偏能在献礼的当头把片子推向全国影院，就凭这一点，不能不佩服这帮80后团队的拼劲。
 
主旋律电影在题材上受到方方面面的限制和指导几乎是不言而喻的，作为为辛亥革命百年的献礼片，《第一大总统》也不例外，但让我感到惊喜的是，他们运用了大量的80后偶像集体出演，上演了一出“后主旋律”时期的偶像革命。上面说了，导演王才涛是81年的，里面的音乐、摄影等不少人也是80后。而韩庚、胡彦斌、熊乃瑾、周一围、凌潇肃、张峻宁、何洁、何明翰等青年演员也都是80后，像宋庆龄的扮演者聂玫竟然是86年的，何洁也是86的，还有一批偶像派和实力派的大融合，如邱心志、刘劲、江平、李晟等人的参演，使得这部戏的青春偶像气息非常浓厚。这其实就是该片和《建国大业》、《建党伟业》、《辛亥革命》等主旋律电影的最大不同之处。
 
影片一开始就是一辆飞驰的火车，这里的火车是用了特效的，有一种寓意，预示着一种美好即将展开，果然，故事的第一个重要桥段就是孙中山就任临时大总统。和我们看到的其他元首上任不同，镜头里的第一大总统上任典礼有点简单。不过，整部电影的信息量还是很大的。主要历史事件包括孙中山就任临时大总统，宋教仁遇刺，二次革命，孙中山流亡日本，袁世凯复辟，北伐战争，陈炯明叛变革命，陆军军校创立，第一次国共合作以及孙中山病逝等。其中，抛开重大历史事件以外，孙中山和宋庆龄从相识到相爱的爱情线也是该片的一条主线，把伟人的情感大胆地推向大银幕。单纯从剧情上讲，教科书上有的基本都有，没有的，导演也在他的能力范围之内做了一些努力，这个努力是可以在大银幕上看得到的。
 
就演员的表演来说，说不上多么优秀，但整体感觉尚可。像周一围扮演的陈炯明，张峻宁扮演的蒋介石，曹炳琨扮演的袁克定等等都还不错。韩庚的戏份不少，他扮演的胡汉民，和《大武生》里的表演一致，也是及格的。韩庚的粉丝应该喜欢韩庚斯文、帅气的造型。而韩庚本人就是一特励志的偶像，和该片的导演王才涛一样，81后的偶像革命也是很励志的。