在电影明星中，从来都不乏俊男靓女，而踏入这一行的条件也大致要外貌上过关才可以。不过凡事都有例外，红花旁总会有绿叶来衬托，但我要说的这几枚绿叶可不是普通绿叶，他们身上的光芒比红花还要耀眼，是电影界的几枚不可忽略的“绿叶”。他们没有过硬的家庭背景，没有高大帅气的长相，也没有浪漫独特的情怀，但他们很红，红到所有人都觉得奇怪。但只要你了解他们，就会明白，一个人的成功背后必然有让人信服的努力。
王宝强――“许三多”傻人有傻福
代表作：《盲井》、《天下无贼》、《人在逋尽
说到电影界的平民英雄和异军突起人物，我会想到王宝强。165的身高，憨厚的长相，农民的出身，这些与生俱来的东西都已经成为王宝强身上的特色标签。不查不知道，一查吓一跳，原来王宝强从2004年就开始红了，直到现在已经有将近十年时间，也可能是因为他诠释过的角色都太经典，在观众心中永远活灵活现，所以印象中总觉得他红的时间不长。
“傻根”、“阿炳”、“许三多”，这些都是王宝强诠释过的角色，也已经成了他的代名词。从一个群众演员，到从天而降的《盲井》，再到《士兵突击》的大获全胜，《我的兄弟叫顺溜》的巩固奠定，王宝强在影视圈中的地位终于悍然不可动摇。王宝强从电影起家，但却是通过电视剧走红的，接下来的他，才算是真正踏上了电影路。
从电影《盲井》开始的初步走红，再到《天下无贼》中的惊鸿一瞥，王宝强以憨厚的本色出演，赢得了观众的关注，从此一发不可收拾。在电视剧中，王宝强大多时候都以励志感人形象出现，而在电影中，王宝强却开始走喜剧之路，而且走的很成功。在这里不得不提到电影《人在逋尽罚可以说正是因为这部电影，王宝强的喜剧天分才被彻底激发出来，片中的“牛耿”亦成为他的又一个经典角色。而将于今年贺岁档上映的《泰濉吩谠じ嫫曝光之后，王宝强凭借在片中甯阈Φ谋硐只竦么笈影迷期待，我们也有理由相信憨态可掬的他，会再创一次奇迹。
葛优――当今中国最优秀的男演员之一
代表作：《活着》、《大撒把》、《甲方乙方》
王宝强出道时间并不短，但要与葛优比起来，完全就算是个新人了。作为曾3次夺得百花奖最佳男主角的男演员，葛优称得上是当今中国最优秀的男演员之一。跟王宝祥一样，葛优没有过人的外貌，而且一直以光头形象示人，跟“帅”字完全不搭边。但，是金子总会发光，葛大爷就是一块被蒙上灰尘的金子。
从角色类型来说，还真说不准葛优到底是哪种类型，不过却都可以用“接地气”来形容，或许是因为他的长相吧，观众对他的印象都定格在“小人物”上。不管是《顽主》中的杨重、《大撒把》中的顾颜，还是《活着》中的福贵、《甲方乙方》中的姚远，都是葛优塑造出来的经典“小人物”，正是凭借这些小人物，葛优接连获得了中国电影金鸡奖最佳男主角、戛纳国际电影节最佳男主角、北京大学生电影节最受欢迎男演员等奖项。
葛优以喜剧出名，他的幽默不会让你捧腹大笑，他擅长的是幽生活一默。在葛优饰演的角色身上，我们总能找到自己的影子，因为他演的就是老百姓的生活，他身上没有一丝星光。姜文曾这样评价葛优，“一个演员的不确定性是最重要的，还有极端性和幽默感，这些最后会形成一个演员的可塑性。葛优身上有这点，你看《霸王别姬》他说那句台词的时候我会毛骨悚然，我觉得他是难得的好演员，现在被冯氏喜剧类型化了。”
曾志伟――矮子心计多如牛毛
代表作：《双城故事》、《甜蜜蜜》
而要说到其貌不扬，观众脑中肯定会浮现出一个不是很高，但喜气十足的身影，那就是曾志伟。曾志伟成名于上个世纪九十年代，他在那段时期的代表作不少，包括1992年和谭咏麟、张曼玉主演的《双城故事》，1997年的《甜蜜蜜》等等。凭借在这些电影中的出色演出，曾志伟接连夺下香港金像奖最佳男主角和台湾金马奖以及香港电影金像奖最佳男配角。
曾志伟真的不是帅哥，身高不高，脸不帅，连嗓音都那么难听，可是他真的很红。无论你是八零后，甚至是九零后，几乎都是看着他的电影长大的。虽然他很少是主角，但就算是配角，他都在很用心地演，长久下来，观众或许不记得电影中的主演是谁，但一定会记得有那么一个在旁边专门负责搞笑的曾志伟，他的电影生涯也因此经久不衰。
曾志伟身上有一种魔力，他擅长演坏人，就算演的是个好人，身上也永远带着一种坏坏的气质，但又因为他的幽默，观众不讨厌他，也不讨厌他的角色。有人曾说，看见一部电影里有曾志伟出现，那这部电影必然是一部经典港片，或许是警匪片，或许是喜剧。从这方面来看，曾志伟其实是个非常有心计的演员，他将自己打进了香港电影，他永远不做主角，却能让电影没有他这个配角就不行。
孙红雷――大器晚成自有福气
代表作：《决战刹马镇》、《我愿意》、《边境风云》
与曾志伟的少年成名相比，孙红雷就算是大器晚成型的了。其实孙红雷远远谈不上“其貌不扬”，甚至很有男子气概。但孙红雷自己说过，“自己跟姜文长的都不好看，都是实力派演员。”所以倒也值得在这圈子里提提。
孙红雷是通过电视剧走红的，而且也一直没丢掉电视剧，塑造了很多经典角色。2001年，《永不瞑目》中的“建军”让孙红雷一鸣惊人，再到《像雾像雨又像风》中的那个坏却忠诚的“阿莱”，和《征服》中的杀手，孙红雷创造了一个又一个经典角色，观众对他的印象也都停留在他塑造的黑帮、痞子形象上，都酷酷的，坏坏的。
如果了解了孙红雷，就会知道，他身上的那股浓浓的男人味不是来源于服装造型的包装，而是他这么多年来在演艺圈打滚才得来的。跳舞出生的孙红雷从来没想到自己也可以去表演，曾经的他一度因为觉得自己长的丑，而不敢去报考表演。后来竟是以姜文为榜样，才觉得报考表演，而孙红雷无疑是个分为努力的学生，为了表演，他不仅在一个月之内减掉36斤，而且凭自己的能力考入了青年艺术剧院，可以说为了梦想拼了命。
除了在电视剧中大红大紫，孙红雷同样凭借出色的演技在电影圈占据了一席之地。其实早在1999年，孙红雷就在张艺谋的电影《我的父亲母亲》中有出色演出，这也是他迄今为止演过的最满意的角色。而在近几年，孙红雷又开始注重发展电影事业，接连在《决战刹马镇》、《我愿意》、《边境风云》等热门电影中出演主角，并赢得观众一致好评。从表演功力来看，孙红雷绝对跟葛优有的一拼。他的表演很沉稳，以眼神到位著称，连葛优也说“我演坏人是把角色当人来演。说起用眼神演戏，我自叹不如孙红雷。”
黄渤――亦正亦邪不可小觑
代表作：《疯狂的石头》、《杀生》、《黄金大劫案》
最后一个“其貌不扬”的男演员，我会把名额献给黄渤。就在几年前，提起黄渤，大部分人还不知道此人来自何方？有什么来头？并且看完他的照片还会发出“这人肯定火不起来吧！”此类惊呼。殊不知在几年后的今天，黄渤已然成为传说中的“票房解药”，但凡有他出演的电影，票房肯定都会让人眼前一亮。
但黄渤的卖相也确实让人不敢恭维，小小的个子，小小的眼睛，脸上还时不时冒出几颗痘痘吓唬人。说他长相憨厚，但他却能演小痞子角色，说他长相痞气，他的角色却几乎都是个好人，不得不说，有时候长的不好也是一种优势。了解黄渤的人都知道，他其实是唱歌出生，早点在酒吧跑场子，还组建过乐队，是一个专业的歌手。
而让黄渤正式踏上电影之路的，是喜剧电影《疯狂的石头》，从此黄渤也就被标上了“喜剧男星”的标签。但跟别的喜剧演员不一样的是，黄渤饰演的角色身上永远带着对生活的讽刺感，地气十足又会引人深思。很明显黄渤不适合演唯美的爱情戏，所以戏中的他都是笑对人生，痴对人生，别人以为他傻，但他傻的很清醒。就像《杀生》中的牛结实，牛结实很讨人厌，周围所有人都避之不及，他也确实是个很让人讨厌的人。但其实他才是最清醒的那个人，任何规矩体制都无法束缚他，他在强烈我自由主义下活的精彩，就算最后被暗杀，也掩盖不了他身上浓浓的跳脱世俗之感。
2012年可以说是“黄渤年”，《杀生》、《黄金大劫案》、《痞子英雄首部曲：全面开战》等等这些今年热门电影中都有黄渤的身影，而且几乎每一部都很卖座。而随着电影的热映，“黄渤”也成为家喻户晓的人物，在即将到来的贺岁档中，有黄渤参与演出的《泰濉返比灰渤晌所有观众翘首以盼的电影之一。
黄渤的经历告诉我们，演员不要怕长的难看，演的好看就行。
综述：演艺圈中从来不乏俊男靓女，但作为演员，演技才是最重要的。一名男演员，哪怕你长的胜似潘安，演技烂成一团，也不会有观众买你的帐；相反，就算你长的跟葛优似的，但只要你演的有特色，别人看你的戏都叫好，那你就是一名帅演员，帅不是看外表。有句话这样说：哥帅的是内心。