张艺谋：“不疯魔不成活”

 
作者：鸿水

 
2012年对于张艺谋来说确实开局不利。张艺谋张伟平非常看重的《金陵十三衩》无论是票房还是“申奥”都没有达到预期目标，但毋庸置疑的是该片的票房仍然创下了张艺谋导演生涯中的一个最高纪录；虽然最终在奥斯卡的角逐中失利，甚至还被扣上了“情色爱国主义”的帽子，但该片真的烂到无以复加的地步了吗？真的一无是处吗？其实未必。

 
前几天，张艺谋被曝与无锡女子结婚并有三个子女，现在又跟黄金搭档张伟平分道扬镳。一段时间以来，貌似张艺谋的“负面新闻”比较多，但，这些都不是张艺谋的主旋律，他今年的主旋律不是拍电影，而是改导京剧。这种迂回战术或许又是张艺谋遭遇口诛笔伐的新起点。

 
平心而论，张艺谋在方方面面做得比很多人强很多倍，但谁让你是张艺谋呢？张艺谋的符号意义使得他必然遭遇一些有形的无形的压力，甚至被扣上各种各样的帽子，这在我们这个习惯于给别人乱扣帽子的文化沙漠化日益严重的残酷现实下，谁都不可避免地戴着各种原本不属于自己的帽子，负重地行走着。这就好比植物大战僵尸，攻击总是一拨接着一拨，且一拨比一拨猛烈，你挺得住，你就赢了，你挺不住，对不起，僵尸吃了你的脑子！

 
突破对于任何一个人而言，都没有说得那么容易。作为第五代导演中的旗帜性人物，张艺谋的每一次转变都令人期待，也都备受争议。我们知道，在京剧行当里有一句行话，叫：“不疯魔不成活”。这是一种极度痴迷才能达到的至高境界！或许很多人都认为张艺谋就应该是“疯魔”的，不“疯魔”就不足以“成活”。这种无形力量的倒逼使得张艺谋无论做什么，总能成为一些人的靶子，被瞄准，被射击，即便是躺着也一样中枪！
