纵观电视剧市场，《金太郎的幸福生活》等婆媳剧吸引了大多观众的注意力，女人角色也逐渐成了电视上不可缺少的主角，似乎男主角要都成了配菜。女人们的争斗更是成了荧屏上不可缺少的风景线，包括之前火热的《甄执》、《步步惊心》，无疑不是女主角承担着收视重任。
 
日前，女性励志大剧《女人的颜色》正在江苏卫视“幸福剧场”热播，据悉，其自开播以来收视率一直位居前茅。单单从剧名，便可以清楚地分辨出，此剧必定是女人剧。但虽说都是女人剧，但却各不相同，既有宫廷妃子间的争斗、婆媳间的家长里短。而此次，《女人的颜色》主要围绕一个女人自立自强的蜕变历程展开，堪称女人自立自强的一本教科书，因此想要自立自强的女人们更是不容错过。而同样该剧又如同男人们的警戒信，告诫了男人们：永远不要低估了女人的爆发力。
 
该剧贯穿了爱情、友情、亲情等多种情感，可以说，剧情相当虐心，女主角更是在复杂的情感漩涡中不断挣扎，饱受伤痛。对一个女人而言，最大的伤害莫过于情感上的伤痛。而女主角却在情感上遭遇了双重的欺骗，不仅要承受来自丈夫的欺骗与隐瞒，更要经受好友的背叛。可以说，无论是爱情、友情还是亲情，女主角遭受的打击都是痛彻心扉的。
 
任何一个人面对如此的打击，都有可能从此一蹶不振，甚至产生轻生的想法。但剧中的女主角，却为大家呈现了一个女人完美的蜕变轨迹，她从一个温文尔雅的家庭妇女成功蜕变成了一个能够立足职场的犀利职业女性，从白百合变成了红玫瑰。而其蜕变的历程，就如同一本教科书，讲述了一个女人自立自强的整个过程，清楚地呈现了女主角蜕变前的柔弱、蜕变中的伤痛以及蜕变后的犀利。
 
可以说，《女人的颜色》显示出了当代女性强大的自立自强能力。过去，大家往往把女人看成是男人的附属品，自古以来也有“贱内”的称呼。而女人的弱者形象，似乎成了大家约定俗成的定律。就连莎士比亚都曾发出著名的感慨一次“女人啊，你的名字是弱者。”但就现在而言，女人的形象与地位也发生了巨大的变化，当然不可否认，仍有一部分女人仍然喜欢自定义为“我是女人，我需要你的保护。”但对于大多数女人而言，“女子当自强”成了座右铭。《女人的颜色》清楚地告诉了每一个人，女人的能力是无限的，弱女人的时代已经过去了，女人不仅是心思难猜，能力更是难测。
 
同样，该剧可谓是女性觉醒的一份苦口良药。剧中的女主角因为沉浸于男主角的浪漫爱情攻势，才最终导致了伤心欲绝。可以说，浪漫爱情有时就如同一杯毒酒，虽然初尝十分美味，但最终却有可能中毒而伤。女主角用亲身的经历，惊醒了大家提供了惊醒。
 
女主角自强自立的蜕变历程，就是女人们教科书，但同样也成了男人们的警示信。似乎一些男人已经习惯性地将女性看成了弱势群体，以至于有时男人就如同剧中男主角一样，认为可以轻松地将女人掌控在手中。但《女人的颜色》的女主角为花心男人们们带来了一个震撼性的冲击。剧中的男主角为了自己的利益，耍弄女主角的感情，并且残忍地夺取了她的家产，可以说，为女主角带去了“家破人亡”般的伤痛。虽然男主角的计谋在一步步的规划中顺利得逞，但最终，其仍然败在了女主角手下。《女人的颜色》让剧中的负心男人好好品尝了一下女人的“颜色”，让男人们清楚地看见了女人强大的能力。
    因此，那些想要学习自立自强的女人们可以趁现在的机会，好好跟剧中的女主角学习一下如果完美蜕变，顺便也可以拉上你身边的男人一起观看，让他们看到女人强大的威力。当然，7月底8月初我也会推出一本新书叫《短线爱情长线婚姻》，谈的也是情感问题。有时候，男人彪悍未必强大，女人温顺未必弱小。