鸿水：观众最喜欢的节目绝对不能颁给假唱明星
 
不知道是谁向全国人民保证的，2011年央视春晚一定真唱。曾经有历届导演均信誓旦旦地向全国人民保证，但真正能够做到完全真唱的我印象中只有一届。最可笑的有一届春晚也保证真唱，结果只有《难忘今宵》一首歌是真唱。而2011年的春晚则是真假唱混搭的一届。有点恶搞的是，假唱的以人气明星为主，而真唱的则以草根为主。鉴于广大人民群众对于假唱的痛恨，建议，观众最喜欢的节目获奖者绝对不能颁给假唱明星！而春晚也应该识时务地拒绝给假唱明星颁奖！
 
前两天，我写了这样一条微博――以我的个人认识：所谓的人气明星韩庚在央视春晚上属于典型性假唱。我觉得这很掉价。虽然萧敬腾唱歌时出现了走音现象，包括旭日阳刚唱歌时也走音了，特别是刘刚的走音比较严重，但人家是真唱，韩庚这个所谓的人气明星竟然假唱，特此声讨。
 
于是，韩庚的粉丝对我一痛声讨。而我只不过说了句实话而已，你们也狗急跳墙，说有人请我“黑”韩庚。实在莫名其妙。就整台晚会上的歌舞表演来说，最没有水平的假唱就是《过年回家》，而且还是开场歌舞。无论是专业歌手韩庚，还是董洁、殷桃、周冬雨、窦骁等明星都是彻头彻尾的假唱。假唱就是假唱，不管你是多么有人气的明星，你都得尊重基本事实。
 
我从网上看到有人质疑西单女孩也是假唱。“西单女孩手摸话筒的一瞬间，还没碰琴弦，吉他声就响了！”有网友还将现场截图挂在网上作为证据。事实上，西单女孩所涉的不是假唱，而是假伴奏，吉他只是现场道具，不是单纯的现场吉他弹唱，播放的是伴奏，所以，观众看到西单女孩演唱时，手还未碰吉他，吉他音已经响起。但西单女孩的演唱还是真唱的。包括旭日阳刚以及郑钧等人唱歌时的吉他弹奏都是假伴奏。
 
旭日阳刚一开口就唱走调了，特别是刘刚，跑得比较厉害。而之前我看他们的其他演出时，经常是王旭唱高音是破音，而这次是刘刚，这个多少情有可原，毕竟旭日阳刚唱歌并不专业，歌唱功底也不扎实，他们最打动人心的是演唱时所流露出的那种真情感。还有萧敬腾现场演唱时几处高音都没有唱好，现场表现力输给李健等人。可是他们是真唱。说实话，观众要求可真不高，只要真唱，哪怕跑调也被赞美，这是一种多么可笑且无奈景象！于是我们说：对于真唱出现跑调、破音等现象是可以理解的。很多大腕级天王歌后在自己的演唱会上也还经常跑调呢，但是，我们不能因为这个就降低了对于歌手的要求，毕竟这是他们生存之本，你吃的是这碗饭。
 
另据晚会的总导演之一的陈临春介绍，“我们不会为了展示他们是在真唱，而故意让他们唱破音。”这说明，无论是人气草根还是明星歌手，都得拿实力说话。“有一点瑕疵，观众是会理解的，不需要你像录音棚里录得那样完美，那样干脆直接去买CD得了。”导演们也很清醒地认识到，“那种真实的发自内心的演唱，现在的观众是最需要的，他肯定不需要你唱得十全十美，更多希望你是发自内心的。”可是，导演虽然能够如是坦然地说，但是却没有把真唱进行到底。这是不是应该自打板子？所以，我认为，观众最喜欢的节目绝对不能颁给假唱明星！如果假唱明星和真唱者在同一个平台上竞争奖项，不但有失公允，虽然我认为元宵节的颁奖晚会也基本都是排排坐分果果，没有什么本真意义，但春晚不能一错再错地向外传递假唱有理的信号。哪怕是装装样子，这个姿态还是应该有的。