《搜索》：陈凯歌批判现实不装不做作

 
鸿水

 
当诸多国产电影拼命山寨好莱坞时，作为第五代导演的代表人物，陈凯歌能够在内忧外患的情境下做一部批判现实主义电影，实属可贵。《搜索》聚焦了当下诸多社会热点，如网络暴力，职场暗战，潘康姆芏罚正能量的爱情等等。即便是在外人看来是精英的媒体人的潘勘局室脖煌瓜缘昧芾炀≈隆
 
电影讲述了一家大公司董事长秘书叶蓝秋在医院检查出癌症晚期后，情绪极度低落，在乘坐公交车时因为没有给老人让座，后被媒体菜鸟杨佳琪拍摄下来，继而被职场御姐陈若兮敏锐地发现其新闻价值，并通过新闻节目报道出去，继而引发了全民参与的人肉搜索等一系列的蝴蝶效应。在被牵涉的当事人中，绝症女孩叶蓝秋一夜之间成了人人喊打的过街老鼠，不明真相的网友更是给其冠以“小三”的恶俗头衔。在看热闹不嫌事大儿的围观中，上市公司老总沈流舒、阔太太莫小渝、失业青年杨守诚、以及沈流舒的“二秘”等人出于各自的不同利益的需要，有意无意地助推了叶蓝秋的悲剧。
 
“不让座”事件在当今网络日趋发达的社会大环境下具有典型的代表意义。这也是该片题材的一大优势。很多人都能在片中找到自己的影子，或熟悉或正在经历。实际上谁都不是十恶不赦的大坏蛋，但谁都可能成为助纣为虐的施暴者，在不经意间扮演起了“杀手”的角色。比如曾经轰动一时的马诺事件，因为一句“宁在宝马车里哭也不在自行车后面笑”的拜金言论而惨遭舆论围殴，且没有人关心这句拜金名言也是被人总结出来的，而不是马诺的原话，甚至没有人关心这句话的语境，只是断章取义而已。
 
就像片中的精英媒体人陈若兮一样，她也仅仅是从自己的职业特性出发，最大程度地做最有影响力的新闻，而在制作新闻的时候，为了吸引公众的眼球，当事人的所谓污点被无限放大，而公众仅从道德层面去批判，谁都不关心事实的真相。就像某些网络造谣一样，造谣的成本很低，或许只需要一句话就可以毁掉一个人，而维权的成本太高，结果弄得造谣者嚣张跋扈，而受害者却痛苦不堪，甚至像叶蓝秋一样，以死谢“罪”。可悲可叹！
 
《搜索》的主线是叶蓝秋（高圆圆）被人肉继而引发连锁反应，但最核心的主角却是职场御姐陈若兮（姚晨）和上市公司老板沈流舒（王学圻）。而我最欣赏的，整体感觉演得最好的也是姚晨和王学圻。姚晨的角色很接地气，大多数白领其实都像陈若兮那样，是一个悲观的理想主义者，一方面为了生活为了买房要努力奋斗，一方面在电视台当著名媒体人，对外要展现出自己的睿智、独立和勇气，可当叶蓝秋的悲剧发生以后，她突然发现自己活得很柔软。一个人的双面性在姚晨的诠释中可圈可点。王学圻扮演的大老板，范儿足，戏骨，没得说。
 
而对于大导演陈凯歌而言，放低姿态，直面当下社会中的热点问题，不装，不做作，且有着强烈的人文关怀色彩，还能引发观众的反思，诚意十足！