艺人暴露出位的两个极端

 
当自我营销的价值在市场经济的大环境中越来越容易捞到既得利益的时候，艺人们如何博得更多的眼球关注，成了她们不得不面对的必修课。其中，以女艺人的身体暴露为最，有的以性感自居，有的以爆乳、秀乳沟为荣等等，反正是使出浑身解数只为博一下眼球。女艺人依托自身的身体资源来占领人们眼球本无可厚非，因为并非所有女艺人都有这样的资本，可，即便是有这方面的身体资本也未必就能一露成名。即便是一露成名了，还要看看这个名是恶名还是美名。一个成功的艺人一定是要有关注度更要有美誉度的，没有美誉度的艺人也就意味着她没有市场，没有商业价值。一个没有商业价值的艺人是很难在娱乐江湖站稳脚跟的。

 
走暴露路线目前比较成功的，如影视界的著名主持人柳岩。最近一段时间以来，她的每一次上娱乐头条基本都和大秀乳沟、透视装等路线有关。而她在王晶执导的电影《嫁个一百分男人》中也仍然是大走暴露路线。这是我认为的“审美暴露”。也就是：在为了引起公众的注意，又不会对自己造成负面影响的同时，以公众和自己所能接受的最低底线为标准，尽可能地低一点，再低一点，露一点，再露一点，从营销学的角度来说，是非常恰到好处的自我营销的手段，无疑也是最经济有效的。

 
但是，并不是所有的女星都是靠玩性感、靠暴露美学来赢得眼球的，如果这中暴露美学的不恰当应用，反而为自己的对外形象减分。之前有一次，袁莉身穿透视装出席某颁奖活动，虽然赢得了关注，但却招致骂声一片。最近这几天还有一刘姓艺人也是出席一活动，狠挤乳沟以致青筋暴露，一时吸引了无数人的眼球。从营销的角度出发，她的自我暴露还是比较成功的，至少达到了让人关注的目标，但作为艺人还是得悠着点。我曾在微博上说：甭管参加什么活动，这胸露得都有点恶心，像注水肉，看了容易做恶梦。这就是我认为的“审丑暴露”。这里面比较典型的有早期的芙蓉姐姐，暴露能够带来点击和关注却没有太大的商业回报。最近热衷身体暴露的干露露母女更恶，母女齐上阵式的审丑暴露让人大倒胃口，建议这对母女去看看心理医生。

 
还有一些女星做得比较好――似露非露。这种暴露既保证了自己的良好的健康的对外形象，又让公众有议论的噱头。简直就有千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面的感觉，扯出一点引起人们兴趣的东西，然后就留点让人们无限的想象的空间。无论是前胸后背，还是秀长白皙的大腿，凡是能露的都是尽量地展示，婉约地展示，这是很高明的。用好这个营销策略往往达到事半功倍的影响力。在这个信息渠道发达的时代，人们都自由开放地展示自己，所以作为最具吸引力的明星来说，这样做也不失为一种满足公众好奇心的一种强有力的法宝。当然，现在的暴露有两种趋势，一种是审丑暴露，一种是审美暴露。审丑暴露实际上只能哗一时之众的宠，而长期来看，人们还是喜欢看到美丽的、美好的一面。适当审美暴露未尝不可。