电影贺岁该往哪儿走？

 
原本大家对于今年的贺岁档期许很高，但即便是《金陵十三钗》、《龙门飞甲》这样的超级大制作公映以后，市场的整体反映仍然不及预期。《金陵十三钗》首周票房1.5亿，《龙门飞甲》虽然排片比前者早4个小时，但还是以1.42亿的票房稍逊风骚。作为贺岁档的“二虎”，二者的票房并不能让人满意。是什么导致贺岁档热度不够？电影贺岁又该往哪儿走呢？

 
从全国影院的排片上看，“十三钗”平均每天约1.6万场次，“龙门”约1.5万场次，前者始终稍占优势。尽管票房表现没有预期得好，但我还是坚持早前的预测，“十三钗”票房过5亿是没有问题的，十亿只是噱头。而从影片的品质上来说，二者压根就不是一个较量级别。满分一百，我个人给“十三钗”打90分，给“龙门”最多打75分，其中70分还是给3D的技术分。《龙门飞甲》过度依赖技术，削弱了影片的故事性，讲不好故事再先进的技术也仅仅是技术。《阿凡达》能够成功绝对不仅仅是技术，《新龙门客栈》能够成为经典也绝不仅仅是技术。作为新武侠电影的代表人物，徐克比谁都明白这些，但这部影片有武打有江湖但没有侠义，有技术没故事，更缺乏立得住的角色。《金陵十三钗》看上去是一部国产好莱坞大片，战争特效做得不错，更不错的是张艺谋把故事讲得丝丝入扣。这里面有严歌苓的功劳，有刘恒的功劳。而《龙门飞甲》的编剧排头兵是徐克自己，亦文亦武难免顾此失彼。

 
这是关于这两部大制作而言，纵观整个贺岁档，还有一系列的各类题材电影，包括惊悚片《惊魂游戏》等。可类型化多了以后，突然发现一直以大团圆为主导的贺岁喜剧电影似乎并不多见，没有喜剧的贺岁档还是贺岁档吗？其实，贺岁档和暑期档已经成为了中国电影市场最为成熟的两大档期，不少片方都有在贺岁档分一杯羹的强烈诉求。只要片子好，是不应该存在类型之分的，贺岁档也不是没有喜剧，叶伟信的《开心魔法》旨在打响贺岁档头一炮，魔幻、喜剧、偶像等商业元素俱在，投资也在5000万以上，可票房仅收2000万左右就下档了，片方能拿到的票房分账甚至不够古天乐一个人的片酬的，可谓惨败。而像《东成西就2011》这种烂得没有底线的喜剧电影完全就是在吃老本，在透支刘镇伟的导演信用，贺岁档没有这种超级大烂片反而是件好事儿。所以，电影市场的热度够不够是由观众决定的，贺岁电影的成败也是由观众决定的。听说某地要请专家审核剧本，只要是烂片就不让其投拍，电影烂不烂，真不由专家决定的，专家说好的电影一般观众都不会买单的。政策是严肃的，别一出台就把它搞成闹剧，闹剧放在再火的档期也只是闹剧。