刘德华拿影帝太牵强过度肯定无异于捧杀
 
作者：鸿水
 
    当所有的浮华都归于沉寂之后，再回过头来审视2012香港电影金像奖，我依然为刘德华拿“影帝”这事儿耿耿于怀。请问，刘德华老师戏演得真的那么优秀吗？就因为人缘好就可以拿“最佳”吗？如果是这样，香港电影金像奖以后是否应该改名为 “香港电影人缘奖”呢？在我看来，对于一部电影或者一个演员，过度肯定无异于捧杀！
 
    《桃姐》是一部优秀的电影，这点毋庸置疑，它有人文情怀，且票房成绩不俗，这样的电影能够在残酷的电影市场当中脱颖而出非常难得，但它的优秀并不需要把相对较弱的 “男主角”也非得贴上 “最佳”的标签，用全面的、无一遗漏的态度去肯定一部电影无异于捧杀，也让本该获得表彰的其他男主角对金像奖表示失望。
 
    就事论事，在《让子弹飞》中，你能告诉我，无论是姜文、葛优还是周润发，他们三位的演技，对于角色的塑造以及通过角色所表现出来的张力，哪一个不比刘德华在《桃姐》中的表现强出一大截？
 
    对于任何一个评奖活动而言，有个性、有特色都是好事儿，但，你既然把诸多优秀的电影集合到一个平台上去评价了，起码的标准和尺度应该是等同对待的。
 
    徐克说 “所有这类颁奖礼总会有些很厉害的高手拿不到奖。”这是很正常的，我坚决反对排排坐分果果的虚假繁荣，但庄文强认为《让子弹飞》的失意主要是因为它是一部 “不纯粹的香港电影”，就有点让人搞不懂了，请问 《桃姐》是一部纯粹的港片吗？显然不是，它也是一部合拍片。而在5部入围的 “最佳影片”中，只有 《夺命金》称得上是 “纯粹港片”。所以，要是按照 “纯粹港片”的逻辑，是不是只有《夺命金》最应该称王称后呢？
 
    说白了，还是小圈子意识作祟。尽管每个奖项都有它自己不同的角度和属性，但过度的人情干扰，只能让它失去它存在的价值和意义。诗人臧克家有诗云：有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着。对于香港电影金像奖而言，同样适用。或许，我有点儿过分看重他们的诚意了。对于香港电影金像奖而言，这只不过是一场秀而已。谁得奖并不重要，重要的是他们赢得了关注。