2012年上半年，虽说同比去年，今年的电影市场异常繁荣，有高达141部电影成功上映，但就整体票房市场而言，进口片可谓是大获全胜，而国产片却在主场失势，不仅票房过亿的电影寥寥无几，而且大多数影片均处于亏损状态。
据票房数据统计，今年上半年内地共上映141部中外电影，其中有38部进口片，占据26%的比例。就票房而言，整体票房收入多达77.4亿，但其中有超过65%的贡献来源于进口片，而103部国产片电影仅仅贡献票房35%，可见，国产电影票房的惨淡情况。可以说，在上半年上映的国产片中，即使是票房最高的《大魔术师》，其票房仅仅收入1.7亿，未能突破2亿大关，而《匹夫》、《杀生》等影片赔得更惨，可以说，今年上半年整个国产片都遭遇了进口片的强势挤压，致使全线溃败。

一、票房缘何差距如此悬殊？

相比于去年国产片比进口片的略显优势的票房，但今年上半年，国产片丝毫不能与进口片相提并论。不论从总体票房还是单片票房，中国国产片与进口片都差距甚远。而为何两种影片的差距会呈现如此大的差距呢？
进口片再续“前缘”
今年上半年，中国共引进了38部进口片，但此次的进口片大多数都具有较高的观众缘。就拿《泰坦尼克号》而言，此次3D版的再次引进，不仅满足了内地影迷对于电影视觉的需求，同时让大家又重温了十五年前的经典。十五年，该片首次与国内影迷见面，便引发了大家的追捧，并一直被奉为爱情经典，影片中的经典台词与动作也成为人人模仿的对象。而十五年后，3D《泰坦尼克号》的再次上映，不仅引起了十五年前影迷的再次追捧，并且同时也满足了新一代影迷对于经典的追捧。正如意料之中，《泰坦尼克号》（3D）再次以9.75亿登上了票房首座，贡献了大量的票房。
除经典老片的强大吸引力，另有《碟中谍4》、《黑衣人3》、《地心历险记2：神秘岛》、《大侦探福尔摩斯2：诡影游戏》、《诸神之战2：诸神之怒》等系列电影的上映，凭借之前系列电影的好评，虽然新片尚未上映，但早早便成了影迷关注的焦点。相对于毫无“前缘”的国产片，只能成为空闲时段的调剂品，而进口片却成了不可或缺的必需品。而正在热映的《画皮2》也证实了此种现象。相比于上半年国产片的落寞，《画皮2》首次突破进口片的封锁，截至目前，其票房已经有突破5亿，而该片同样有《画皮》的情感延续。
国产片扎堆上映
小成本小制作的国产电影，无论是在电影宣传还是在排片等方面都无法与好莱坞等进口片相抗衡，惟有想方设法地避开进口片的上映时间，于是，国产片只能扎堆上映。相对于进口片的外部冲击，国产片自身的竞争也异常的激烈。就国产片的上映期而言，同一天竟有多达十多部的国产片同时上映。据上半年国内各大主流院线的排片表显示，在3月8日就有十余部影片同天上映，其混战的惨烈程度不难想象。
正是由于国产片的扎堆上映，使得其自身进行了激烈的争夺战，同样也分散了影迷的注意力，致使大多数国产片几乎成了进口片的炮灰，甚至部分影片的排片期都十分短暂，仅仅上映几天便消失在影院中。而没有排片又如何能够取得高票房呢。
而相比于国产片的短期排片，进口片的上映期却被大幅度地拉长，甚至很多进口片都会持续上映一两个月的时间之久。可以说，上映期的长短与票房的高低有很大的关联，甚至成正比例的增长。
影迷的高标准观影需求
相比于以往的电影市场，由于现在电影高科技化的快速发展，现在影迷对于影片的要求也逐渐升高。不但要求劲爆的视觉与听觉享受，又要求丰富动人的故事情节。姑且不论故事情节的水平孰高孰低，但就视觉与听觉效果而言，在上半年上映的进口片中，动辄就是3D或是IMAX。单从视觉效果而言,进口片就远远胜过了国产片。虽然上映的国产片不少，但是3d电影的比例却并不高。从电影票房发现，目前为止，取得好票房的不少影片都采用了3D技术，虽然之前的《那些年我们一起追的女孩》、《失恋三十三天》等小制作小成本的电影在票房上取得了大丰收，但是这并不是每部电影都能创造票房奇迹。
由于国产电影在制作技术还有成本方面，并不能与好莱坞等进口片相提并论。而已经看惯了震撼场面的影迷们，相比于2d电影的平淡，更倾向于观看具有强烈视觉冲击的3D影片。另外，现在九零后也逐渐成为了观影的主力军，而作为新潮的一代，九零后更热衷于新鲜刺激的事物，同时更易于接受外来文化。而进口片恰好满足了其追求新奇刺激的感官享受，也为其带来了别样的外来文化。
IMAX能够保证画面的清晰以及声效的保真，为影迷提供百分百的观影体验，亦或者是3D版本也同样带来的完美视听效果。纵观上半年国内电影市场，《泰坦尼克号3D》、《复仇者联盟》都无一不体现了高科技的电影魅力，强势进入了国内上半年票房榜单，出尽了风头，占据了大半壁江山。
二、进口片对国产片市场是福是祸？

虽然今年上半年，国产片在进口片的夹击下，票房惨败，但面对进口片充盈的中国电影市场，进口片对国产片市场是福还是祸，至今各方观点不同。
正方：
《中国青年报》：从长远看，进口片的大量引进，对于国产片市场绝对是利大于弊，是挑战更是机遇。一方面，引进大片多了，能为中国观众提供更多元化的观影机会，观众选择变多、娱乐性提高，院线收益也能增加，整个中国电影市场会更加繁荣。另一方面，势力强劲的好莱坞等进口片更多地涌入中国电影市场，会促使国内影视公司竭力提高品质，以鼓励国产片与之抗衡，要么在重压下杀出一条“血路”，要么只有死去。 
导演高群书：中国电影市场的开放，毁掉的是那些靠侥幸、靠所谓的明星阵容、靠吃老本、靠黑手操作市场取得某种成功的电影制作者，对提高中国电影的整体制作水准、对符合电影规律的制作者，只能算是幸事，中国电影虽暂有疼痛，长远来说，是好事。
反方：
影评人鸿水：引进进口片就像买现房，看好了才买，没什么技术含量，而投资拍摄国产电影则像期房预售，能够看到的或许就是一张图纸，一间所谓的样板间而已，对于投资人而言他们的投资风险无疑是最大的。而且，把已经成熟的进口片和像小学生一样咿呀学语的国产片放到同一个同一个平台上竞争，压根就不是一个重量级别的，显然是不公平的。现阶段，国产电影依然需要像韩国电影、日本电影等其他国家的电影一样，进行有效保护和政策扶持。在中国，所有能够发展壮大的产业都离不开政策的推动，没有政策推动的国产电影没有希望。
    影院人士金思：肯定会挤压国产片的上映空间，尤其会挤压国产中小影片。“批片”的数量和影响大了，影院会多安排放映“批片”，而减少放映国产中小影片，打击了国产电影的投资热情。
业内人士：进口片的投资风险相对较低，更多的民营公司将宁愿购买进口片，再不愿去拍片了。买进口片并没有多少技术和艺术含量，只要看准了片子，花几百万甚至几十万元就能拿到数千万甚至上亿票房，而拍一部国产片，就算你花几百万甚至几千万元，票房也不一定能过亿。长期这样下去，影院就真的成了进口片超市，这对于国产片的创作肯定是有害的。