《幸福额度》：只有真爱不会透支
 
 
不难看出《幸福额度》是一部非常时尚的电影，觥筹交错、午夜迷情、艳丽华服足以让任何一个观影的人眼花缭乱，但是电影并不是这些因素的简单堆砌，更不是一部充满“铜臭味”的电影，相反它给了我们很多的思考空间。在这样一个物欲的时代，选择真爱还是选择金钱的确是个很困扰人的问题，而常态又是两全不能其美。一些人笃信“男人的价值取决于他的信用卡额度”；一些人笃信“爱情是唯一用金钱买不到的东西”。而无论选择哪种，都只有自己才能体会其中的酸甜苦辣。 
 
 
就电影本身来说，《幸福额度》是一部让人看过之后会觉得轻松、愉悦，甚至有点小感动的电影，导演陈正道对于细节拿捏得很到位，让影片多了些文艺气质。影片选取的题材十分具有时代感，也很容易让时下很多年轻人产生共鸣。看到最后，会不自觉的被电影打动，毕竟幸福终究是不能用信用卡的额度来衡量的，它只是存在于自己内心的一种感觉，而这种感觉是用金钱买不到的。试想一下，一个人就算有数不尽的财富，信用卡永远透支不完，但是他给你的爱却不见得不会透支完毕。如果一个人这一生能有幸遇到自己的真爱，就会知道这才是人生当中最重要的，也是唯一的一张“幸福额度”的信用卡，因为无论你贫富贵贱，它永远都不会透支。
 
纵观全片，最大的亮点莫过于林志玲，这是她首次以绝对女主角的身份亮相电影，且一人分饰两角，和陈坤、廖凡、杨佑宁三大型男都有不少对手戏。林志玲本人天然带着的梦幻气质在这样的电影里颇有说服力，本以为一人分饰两角只是个宣传小噱头，甚至可能在某一刻就合二为一。殊不料电影真的把两个人物的成长都细致拍了出来，姐妹俩的合戏基本能达到《双龙会》或者《天生一对》的频率了。在娴熟运镜下，通过借位、遮挡、道具以及特技合成，小红和晓青大量的交流镜头一气呵成几无破绽。而林志玲确实也认认真真地贡献出了从影以来最饱满和准确的演出。陈坤和廖凡的表现保持较高水准，将人物的感情变化诠释得十分细腻；杨佑宁略显生涩，但这款型还是不少女粉丝的菜。