《鸿门宴》：刘邦才是最好的导演
 
作者：鸿水
 
对于鸿门宴的故事想必不少人都略知一二，也恰恰是这一席鸿门宴使得刘邦、项羽胜者王败者寇。不过，对于李仁港执导的《鸿门宴》来说，它后面还有“传奇”二字，所以，纵观整部电影虽有鸿门宴那出重头戏，但绝对不仅仅是那一出饭局。事实上，整部戏通篇讲述了一个大规格的鸿门盛宴，从头到尾，对于刘邦的一生而言，都是一场宏大的鸿门盛宴，也是刘邦导演的一出大字号传奇故事。
 
影片采用的是倒叙结构，从皇子王孙在一个雪花漫天飞舞的隆冬腊月，在老师的带领下参观鸿门宴旧址，并遭遇参与过，甚至是策划如何应对鸿门盛宴的当事人张良的回忆，把鸿门宴传奇讲述给后朝的王孙也带给了当代观众。从表意上理解，鸿门宴主要是刘邦、项羽的故事争斗，而实际上是张良、范增二位谋士的头脑风暴。但他们还都不是潜伏最深的那个。我在微博上说：刘邦一直以来的木讷在最后一刻却诡异的一笑，不知刺痛了多少人的心！自古孤家寡人就是会用人，也是两面派。外表忠厚老实，并不代表手段就不会凶狠残暴。刘邦要求别人对他义，并不要求自己一定对别人仁。从戏份上看，鸿门宴中张良范增的对弈、范增被张良成功施以离间计，以及范增死前玩得最狠的一招反间计把刘邦的一干谋臣良将均除之，这些戏都相当精彩。
 
《鸿门宴》的故事实际上可以带给我们很多启发，比如，在是否先进咸阳的问题上，谁进去谁就是王，刘邦想进不？肯定特别想，但他要表现出仁义，推脱不进。但最终他还是进去了。这也增大了他和项羽之间的隔阂。可是，这也说明一个道理：下先手为强后下手遭殃。对于项羽来说他最大的问题就是当断不断，结果导致乌江自刎。而在人才战术上，刘邦和项羽都有谋士良将，但用完之后仍难逃兔死狗烹。这是比较悲剧的。纵观全局你会发现，原来刘邦才是这场饭局最好的导演，而编剧则是张良等人，项羽、范增以及虞姬都是演员，是局中人。
 
《鸿门宴》不单纯是鸿门宴，格局还是比较大的。鸿门宴只是其中一局，霸王别姬也是比较浓墨重彩的一场戏。在这段戏中，项羽冯绍峰尤其讨好观众。虽然我没有被他们的凄美感动到落泪，但确实听到有人抽泣。帅且悲肯定是粉丝的催泪剂，但或许对于冯绍峰来说，他不仅仅要赢得粉丝的赞许，更需要赢得普通观众的认可。在这出本来很男人的较量中，虞姬多少有点点缀性的作用，不过刘亦菲的扮相还是让我看得比较舒服。黄秋生、张涵予更是以演技著称。两个以谋士而存在的人物各为其主，但都没有落得好下场。黄秋生饰演的范增曾是项羽的“亚父”，也难逃离间计的挑拨。令人唏嘘不已。幸好，在范增走的时候，还有一个张良的肩膀让他依靠，这多少对于晚年落魄的他是一种慰藉。对于黎明的表演我始终不知道如何评价，因为从头到尾我只看到了他一成不变的面无表情的演绎，我不知道这是导演的要求还是黎天王的风格，总之保留意见。如果整出戏的时长再短点，似乎会更好。