《短线爱情，长线婚姻》：男人似股票，女人若股东

选股，重在一个“选”字
以前，谈到婚姻，大都是男人找个女人生儿育女，女人找个男人养家糊口，男女间的需求更倾向于生存需要。而当今的婚姻，除了生存需要外，精神需要占据着越来越重要的地位。甚至可以说，当今的婚恋观，比任何时代都更重视精神需要，相爱的男女也因此赋予了它无数可以解读的道理。我所做的，就是用股市术语和热点现象来解读与情感相关的各种疑难杂症。
比如，男女之间开始谈恋爱，就宛如股市中的“选股”。
男女之间，谈情说爱的前提就是――选择性交友。无论是谁都不可能乱点鸳鸯谱。举例而言，一名男性不可能在大街上随便对一女性说“哎，你叫什么名字？我们谈朋友吧”。他必定有一个挑选的过程。而这个“选”字，用在股市上特别精准。
怎么说？很简单，如果你是一名股民，你打算炒股，首先你就需要买卖股票，但沪深A、B股股池当中有近两千只个股呢，你肯定不会随便乱买，你总得选选吧！
作为老股民，他自然知道如何选股。无论自己判断也好，听所谓的“内部消息”也罢，这个甄别的过程是不可能被略过的；作为新股民，如果对股市一窍不通，一般也会询问别人：
“您看看我选哪只个股比较好？”
说到底，这都是“挑选”――股票如此，恋爱亦如此。
上一节我们已经简单将男人分了类，也讲述了挑选男人的原则，即：选择“绩优股”和“潜力股”，远离“垃圾股”。
擦亮眼睛，认准“垃圾股”
令我扼腕的是，现实生活中，很多女性谈朋友都没有做好“选股”的功课，结果搞得自己“很受伤”。
我听过一个故事：有个女孩怀孕了，她把这件事告诉了她的男朋友。结果你肯定能想到，不说还好，一说就完蛋。没过几天，她的男朋友就人间蒸发了。这女孩慌不择路，最后求助于表哥，表哥询问男人的姓名以及住址时，女孩竟然只会摇头，一问三不知。原来他们在同一家店打工，平时店员们习惯称呼她男友的小名阿毛，她也如此称呼。其他信息，她就一概不知了。表哥对此很不解，但还是带她到医院准备流产。到了医院后，医生当然也问到了男方是谁的问题。女孩的回答毫无新意，却让医生感到非常有新意――怀孕接近三个月，竟然连男友的姓名都不知道！这听起来简直是天方夜谭，然而不幸的是，它是发生在我们身边的真实故事。
这个故事当然是个案，可它极具代表意义。案例中的男人，就是典型的“垃圾股”，缺乏起码的责任感和担当。女人们要记住：遇到这样的“垃圾股男人”，一定要有多远躲多远。即使你不一定有孙悟空的“火眼金睛”，但至少也要擦亮眼睛。
有人会说，我怎么知道他是什么样的人嘛。其实，你不知道别人是什么样的人，但你知道自己是什么样的人；你管不住别人怎么做，但你能管得住自己怎么做。若自己懂得自爱，其实就是给自己加了一道“防火墙”，再垃圾的男人在你的“防火墙”面前也只好绕道而行。如果你对自己放任自流，神仙也救不了你。
了解底细最重要
我还听过一个典型案例：
湖北某地，一个姓周的女孩，有一天在深夜骑摩托车回家的路上被一辆小货车撞伤。虽然经过抢救脱了险，但脸部几乎毁容。此后她在医院待了一个月。在此期间，她男朋友只来看过她一次，随后就人间蒸发了。撞伤她的小货车司机后来被交警部门认定全责，可是他掰着手指头一算，赔偿费用太昂贵，倾家荡产也不够赔偿。于是，他趁病房里没有人时，声泪俱下地跪倒在了女孩的病床前，发誓要伺候她一辈子，请求她嫁给他。此时的女孩正在哀叹自己的不幸，因为她刚刚被男朋友抛弃。可面前这个男人呢？他虽然是肇事者，却一脸真诚。心里一感动，她就答应了。随后俩人闪电结婚，女孩自掏腰包，承担了看病的所有费用。她的想法很简单，已经是一家人了，就没必要分谁是谁的。但结婚两个月之后，他说要去县城，让她在家静养。有一次，因为他一夜未归，她出去寻找到他姐姐家时才发现，他和另一个女人住在一起。原来，他早已结婚，还有一个两岁的孩子。这对她来说，无疑是晴天霹雳――他为了逃避责任，竟然用了这种并不高明的手段。结果不但一分钱没花，还多出来一个老婆。他们的婚姻是真的，可感情却是假的，当然，这个货车司机最后因为重婚罪受到了惩处，可是女孩受伤的心，又何以弥补呢？
选股，是你的权利
从以上两个典型案例当中不难发现：谈恋爱与选股的准则是相同的，最基本的一条就是：弄清底细。以股市举例，你总不能花了一万块钱购买中国石油，却连它是干什么的都一无所知吧。股市上有句很著名的调侃，“问君能有几多愁，恰似满仓中石油”，这是用来形容被套牢的股民对于一路狂跌的中石油的无奈。可你注意到没有，即便股民被中石油套牢，解套遥遥无期，他们至少知道中石油是什么啊。
再对比一下第一个案例中那位连男友真实姓名都不知道的女孩，你能想象，这种感情有什么爱可言吗？这两个案例给涉世未深的青年女性们一个提醒：爱情是激情的、浪漫的，但并不意味着它就是盲目的、冲动的。假如我们将男人比喻为股票，那女人就得像股东。任何事情，女人都要有发言权、投票权以及决定权。一旦女人放弃了作为股东的权限，就等同于她主动性放弃了那些原本属于自己的幸福的选择。
 