《竞雄女侠・秋瑾》：黄奕的动作戏打得漂亮
 
作者：鸿水
 
电影《竞雄女侠・秋瑾》的优缺点非常明确，缺点就是题材，主旋律，应景，从票房上来说很难有惊喜，但既然是纪念辛亥革命肯定就少不了秋瑾，毕竟作为为革命流血牺牲的第一女性，特别是那句“秋风秋雨愁煞人”的名句传颂至今；优点是它不像一部标配型的传统的主旋律电影，更像一部商业动作片，而事实上，该片最为成功的地方也恰恰是几段打戏，你说这些打戏冲淡了该片的厚重感也好或者秋瑾的某些后人对此不满也罢，但这确实是该片的亮点。而打戏毋庸置疑地主要集中在黄奕扮演的秋瑾身上。
 
秋瑾自称“鉴湖女侠”，号“竞雄”，性格豪爽，从小习文练武，所以，从这个角度来说，把秋瑾还原为一“女侠”并无不妥。而黄奕的扮相也符合能文能武的秋瑾的形象需要，这也是黄奕演得非常卖力，且形象称得上帅的一部代表作。基本上是黄奕独自挑大梁。像黄秋生、杜宇航、陈嘉恒、郑嘉颖则是为黄奕配戏。
 
打则能打，且打得漂亮。不少动作戏给人以武侠片的感觉。这和导演邱礼涛对于该片的要求和定位是有着极大的关系的，拍摄战争片或者历史片一直不是香港电影导演的强项，而把这么一主旋律的电影拍摄成动作片，从商业上讲，可以有更多卖点，对于票房回收有一定帮助，但片名强化了主旋律特色，尽管在一系列的主旋律电影这部戏的品相还不错，至于票房不可有过高奢望，边走边看就好。
 
该片的叙事结构比较新颖，一开头就是秋瑾被杀头，然后以倒叙、插叙等多种叙事方式讲述秋瑾革命的一生。对于主旋律题材的视角改变确实给观众带来不一样的观感，但因为立足点的转变过多，使得在回忆中还有回忆，在插叙中还有插叙，这就让观众看得比较费劲，继而导致情节上稍显凌乱，还好，不至于让观众看不懂。