日前，由宋春丽、斯琴高娃、唐一菲、石兆棋等演员主演的电视剧《独刺》（又名《肉中刺》）正在北京卫视热播。作为一部谍战题材的电视剧，该剧另辟蹊径，大胆创新新形象，将五旬老母推上谍战潜伏的第一线，挑战铁血男儿英雄形象。
如果说，谍战题材带来了一股热潮，余则成塑造了最佳“间谍”影响，那婆媳题材更是掀起了一阵情感巨波。而在《独刺》中，将时下各种热点融合在一起，形成了剧情拼盘，虽然主打谍战，但在谍战潜伏的基础上，融入了更多的情感故事，既有引人热议的婆媳话题、也有母子、兄弟、夫妻等情感纠葛。而作为剧中的主演，宋春丽肩负了所有剧情的枢纽，成功演绎了一个“间谍”母亲。
在众多为人熟知的电视剧、电影中，宋春丽曾塑造过许多经典伟大的母亲形象，老少观众皆为之动容。在《独刺》中，宋春丽依然饰演了一个伟大的老母亲，但此次的母亲形象却与以往散发着仁爱的母亲有很大的不同。在该剧中，宋春丽是一个母亲，同样也是一个临危受命，肩负着重建重庆地下党组织重任的地下党。可以说，宋春丽饰演的宋怀珍这一形象，具有很多重要的身份，贯穿了整个剧情，也展现了剧中复杂的情感纠葛。
对于宋怀珍（宋春丽饰演）而言，地下党的工作身份可谓是她最重要、最具有意义的一个身份。作为临危受命地下党，宋怀珍经历了很多苦痛，甚至是生死抉择。虽然在种种磨难中，其地下党的真实身份并没有暴露，但是宋怀珍还是经受了酷刑逼供。在受刑的那场戏中，宋怀珍深受摧残，浑身上下都是鲜血，但也展示了一个共产党人坚毅的性格。相比硬气的男子卧底形象，宋怀珍更具有女性的坚强与柔情，其“卧底”经历更能够轻而易举的调动起观众的情感共鸣，也深深震撼着每一个观众。无论在任何条件下，宋怀珍始终将党性作为最重要的信念，坚定不移的执行着党交给的任务。在看惯了男人的刚毅，看一下老母亲不屈服的坚持，更有一番感动。
剧中的另一大亮点便是情感纠葛的婆媳关系。但在谍战中的婆媳关系，并不同于现实生活中的种种不合。一个“卧底”的地下党婆婆，与一个身为保密局局长千金的儿媳，可谓是具有强烈的戏剧冲突。正所谓，婆媳关系最难相处，再加上她们身份上天生的敌意，使得这对婆媳关系更加难以相处，也增强了《独刺》的戏剧性。相比于众多婆媳电视剧，宋春丽在《独刺》中的婆媳关系，可以说是有着不和调和的本质矛盾。看看卧底婆婆与官家媳妇的婆媳之争，可以是寻找另一种新意。
对于宋春丽的而言，最娴熟的角色便是母亲形象。但这对母子并不同于普通的一对母子，在母子关系的处理问题上更有不可忽视的隔阂。母亲与儿子身处不同的阵营，既要维系与儿子的母子亲情，又要顺利完成党交给自己的任务。这对于一个母亲、一个优秀的共产员而言，都是一个艰巨的任务。另外，为了将儿子带回正途，她还要在日常生活中不断的拯救自己的思想，让其归于共产党的阵容，也因此上演一出母子版“潜伏”记。对于宋春丽而言是一种新的尝试，对于观众而言，也是一种新的感悟、
可以说，《独刺》打造了不同的谍战题材，改变了大家习以为常的桥段，将谍战真正变成了每个年龄阶层的喜爱观看的电视剧。该部剧中将各种情感纠葛在一起，既有对党的忠诚与热爱，也有亲情间的转折，同样也有爱情的甜蜜。有这么接地气的情感拼盘，观众才会看得津津有味。
 