张嘉译：“最迩狈帝”熬出头
 
作者：鸿水
 
    最近我一直在忙，《借枪》早前就看过，一直没有时间写，现在这部剧也播完了，我想我还是有必要说说那个演了20年戏，却一直戏多人不红的演员：张嘉译。
 
    以前属于张嘉译演艺之路的光辉岁月不是没有，其实一直都有，但缺乏足够的观众认知度，很多人可能看了他演过的很多角色以及影视剧，但很少记住这个人的名字。在我看来，张嘉译带给给观众最高认知度的一部剧应该是《蜗居》，这个角色带给张嘉译的公众认知度是可见的，但观众对于这个角色也是爱恨交加，很多人讨厌贪官污吏，但他又不乏是一个一定情感意义上的好男人，于是就爱恨交加继而衍生爱恨两重天式的争议。而其他影视剧作品，因为过于主旋律，仍然未让张嘉译的名字妇孺皆知，即便是给我感觉比较好的《半路夫妻》，也因为收视群体的限制而使其名声未能远播。但《借枪》就不一样了，我认为，熊阔海这个角色确实让张嘉译走出了戏多人不红的尴尬境地。
 



    在《借枪》中，张嘉译扮演的熊阔海就是一典型性最迩狈帝。看过《潜伏》的人都知道，孙红雷扮演的余则成是要什么有什么，而熊阔海则是要什么没什么，“借枪”还得先从“借钱”开始，说他最逡约白罹狡燃负跏敲挥腥朔炊缘摹Ｒ睬∏∈钦庖惶刂剩才使得这个角色更接地气，更容易走进观众的心里。作为一名演员，而不是明星，演员是靠演技吃饭，而明星未必就一定要演技说话，于是演员给力，角色扎实，戏就出彩。我并不认为这个戏一定好到什么程度，但张嘉译和熊阔海的合二为一，还是把张嘉译推到了影视一线演员的位置上。
 
    我看张嘉译在接受媒体采访时对于记者追问现在的片酬涨了多少云云，显得不是太自然。可能就演员来说，这个是水涨船高的事儿，但角色更重要，戏更重要，但从市场的角度来说，演员的片酬和电影的票房、电视剧的收视率一样，他们不是万能的，但没有这些却是万万不能的，一线演员一个重要的自身价值的体现其实就是片酬，而且还得是有市有价才行。靠本事吃饭，靠本事挣钱这不丢人。
 
    而这也意味着，张嘉译凭借在《借枪》中的出色表演而声名鹊起了！一个演员用了20年光阴熬出头，可以说是大器晚成，但不是谁都能够大器晚成的，这20年的演艺之路实际上写满了张嘉译的坚持、努力，只有贵在坚持，贵在努力，贵在心平气和，贵在坦然地面对艺术以及生活中的一切不平坦，才有可能大器晚成，而这也不是谁都能够做得到的。
 
    现在的很多演员浮躁得很，为了成名不惜一切代价，可成名之后呢？没有实力，就像漂浮在水面上的浮萍一样，终究会因为缺乏根基而随波逐流，继而或被大浪吞噬掉或被大风推送到滩涂被阳光榨干最后一滴眼泪后怅然地死去。
 
    对于张嘉译而言，他现在已经找对了自己的定位，只要能够保持以后接戏的层次和表演水准，张嘉译骨子里的才气，其实才刚刚往外迸发。听说他下一部戏还是谍战剧，只要本子以及制作班底别太烂，按照熊阔海的这股子“借枪”、“借钱”的执着劲儿，再拉拢一部分观众加入张嘉译的粉丝群，应该不是什么难事儿。毕竟，张嘉译已经迈入了影视一线演员的行列，即便前脚已经踏进去了，后脚也就没有必要撤出来了吧！ 