《二次曝光》：李玉让解密范冰冰变得异常快感
《二次曝光》是一部1+1＞2的电影，显然这里的1+1一个是导演李玉，一个是范冰冰范爷，这俩人组合在一块儿所起到的化学反应确实让人始料不及。
在导演李玉的电影中，最不缺的就是女人味，无一不是从女人角度出发，以细腻到位的情感观博得观众热爱。原本可以想象得到，《二次曝光》一定是典型性李玉式导演作品，从《苹果》、《观音山》等早已窥其一二，但看完电影我还是觉得《二次曝光》仍然带给我了不少惊喜！尽管我能从这部电影里找到《黑天鹅》、《禁闭岛》等诸多经典电影的影子，但我依然不太好完全定义这部电影，依然认为，中国其实挺缺像李玉这样的女导演，也挺缺具有开拓精神和意识的实验电影。可以肯定的是，《二次曝光》对于李玉来说也是一次新的尝试。
同时，《二次曝光》是一部具有解密快感的电影。以下我不妨就按照我自己的理解，解解密。而解密这部电影，实际上就是解密范冰冰范爷饰演的女主角，而导演李玉让解密变得异常快感！
影片一开始，宋其和男友刘东（冯绍峰饰）在医院打闹，看上去恩爱无比。可是很快，宋其发现刘东竟然跟自己最好的朋友小西有染，她无法接受这个事实，不仅跟小西大吵一架，还亲手杀了她。后来就是宋其的逃跑情节，在逃跑路上，宋其被一个叫“刘建”的警察追捕，情急之下，宋其将警察撞死。遭受重重打击的宋其很快濒临崩溃边缘。
殊不知，这些“事实”都是宋其的幻想，她没杀小西，也没撞死警察，这一切都是她的一场梦。人人都说“美梦成真”，但在宋其这里，“美梦”并不完美。在梦里，虽然没有“生父杀了生母”、“与刘东的兄妹关系”、“养父出车祸”等等这些折磨她的现实元素，但梦中闺蜜的背叛，杀死闺蜜，撞死警察，都是她内心对现实的映射。
一个人看起来再坚强，心中也会有一处布满荆棘，宋其（范冰冰饰）就是这样一名女子。现实中的宋其，伤心于养父的车祸，但在她内心深处，却一直痛恨养父的存在。如果没有养父，她就可以正大光明地跟刘东在一起，如果没有养父，她的妈妈就不会出轨，爸爸也就不会杀死妈妈。种种这些深藏在心底的怨恨，让她在这场梦中撞死了化作警察角色的养父。
导演李玉是女人，而且是个心思尤其细腻的女人，她的每一部电影都可以说是从完整的女性角度出发，包括这次的《二次曝光》。与《苹果》中刘苹果的悲情不同，也与《观音山》中南风的放肆青春不同，《二次曝光》中的宋其是整个社会矛盾的集合体。在宋其身上，我们看到了被背叛，看到了不伦恋，甚至看到了自我灭亡，万般无奈之下，宋其只好对自己进行了一场催眠，这也让她选择性地忘掉了一些不开心的事。可谁知道，忘记就是更深刻的记起。
关于影片的切入点，李玉给了我们很大一个惊喜。有一首歌中这样唱到，“闺蜜一出手，真让你难受，哪还顾得上你的泪流；闺蜜一出生，真让你难受，她内心或许经历过翻涌”。在这部电影中，李玉正是从宋其的闺蜜小西出发，让小西去勾引刘东，制造出了整场戏的开端。虽然小西一直对宋其说“我顾及你了，我顾及你了”，但即使内心经历过翻涌，歪念最终还是战胜善心，她还是深深伤害了宋其。从表面上看，这好像只是一段很平常的“三角恋”故事，但其实在宋其的梦中，她把小西看做自己的妈妈，爱自己，但更会伤害自己。而这，只是这场噩梦的开端。
除此之外，范冰冰在片中的表现确实没得说。虽然在《观音山》等影片中的出演已经证明范冰冰绝对不是靠脸吃饭，但对“宋其”的成功塑造仍旧让观众看到了一个全新的范冰冰。影片中的范冰冰需要双重或者多重性格，她时而善良，时而心狠，被现实折磨得几乎疯掉，而这些情绪都被范冰冰刻画得淋漓尽致。都说“宋其”是李玉为范冰冰量身打造的角色，现在看来也不无可能。没有人比范冰冰更适合诠释宋其，李玉果真是最了解范冰冰的导演，她懂得怎样会让范冰冰的美绽放得格外灿烂。
     总的来说，《二次曝光》是一部看了就不想走的电影，处处是秘密，时时在解密，我说的这些未必就是真实的，一千个观众就是一千个哈姆雷特，每个人都能从这部电影中找到震撼自己心灵的G点。我觉得，《二次曝光》还告诉我们，不要害怕面对现实，否则就会让自己深陷噩梦。