当爱情遭遇父母反对怎么办？

作者：鸿水

我们都希望我们的爱情能够得到双方父母的祝福，但在现实的爱情当中，往往遭遇父母的反对，而反对的理由也不一而足，有年龄问题，有家庭背景问题，甚至有工作问题、距离问题等等，而事实上这些都不是问题，最核心的问题是你们俩人到底爱还是不爱，如果爱那就想办法去解决所面对的现实问题，如果不爱那就另当别论，直接听从父母的就好。
 
如果俩人相爱，当爱情遭遇父母反对怎么办？在爱情面前，父母只能建议而不能决定。毕竟，爱情婚姻都是自由的、自愿的，是受到法律保护的，任何人没有权利干涉你们两个人的爱情、婚姻的自由。更何况，爱情强调的是感觉是缘分，两个人的感觉有了缘分到了，是别人无法体味的。说得俗一点，鞋合适与否，自己知道。虽然父母不会伤害自己的孩子，但陪你一辈子的是另一半，而不是父母。所以，当你的爱情遭遇父母的反对时，首先你需要确定的是你们是否彼此相爱？如果你确认你的爱情是清醒的，不是盲目的，为了那个让你砰然心动过的爱人，你一定要有一个坚定的态度，告诉你的父母：我的爱情应该由我自己做主，我如实向父母汇报是对父母的尊重，我希望我的爱情能得到父母的祝福，但不是由父母来决定爱或者不爱。包办的爱情、婚姻没有未来。比如，当一个穷小子和一个女神恋爱时，女神的父母一般考虑的是，这不般配，更实质的考虑是，这穷小子和我女儿结婚，让我的老脸让哪里搁？亲戚朋友会不会说我们家庭的闲话？他们考虑更多的是面子问题。如果女神遇到的是一个高富帅，不管他们有没有爱情，父母都会觉得：恩，般配。这男的不错，矜持一点的父母嘴里不说，心里一定想：我在亲戚朋友面前绝对够面，谁见了不得夸几句？而当高富帅在外面乱搞或者对女儿不好的时候，父母也往往说：别人看你们不都是挺幸福的吗？别瞎折腾，能过就过下去。他们考虑的更多的也是中国人的传统问题：面子。于是，很多父母对于子女爱情、婚姻的过度干涉，都变成了家庭的面子工程！
 
如果一个人爱你，他既不想失去你，又不希望你和父母的关系对立，其实他很无助、无奈，而这个时候，你的态度决定一切。
 
关于爱情，永远不要相信下一个是最好的，一定是现在拥有的才是最好的。单纯因为家人反对而放弃爱情终有一天你会后悔，可是，又有什么意义呢。人这一辈子有多少机会可以让我们推倒重来呢？！――鸿水