鸿水：张柏芝谢霆锋“复婚”只是逗你玩
 
这几天张柏芝和谢霆锋“复婚”的传闻甚嚣尘上，一会儿有谢霆锋说，一会儿有张柏芝说。也有媒体的记者朋友打电话问我的看法，我之前说得还是有点保守，我说张柏芝谢霆锋的复合不是没有可能，至少为了孩子他们之间的关系不会过于冷漠，这是一个负责任的父母所应该做的，不管这对父母是干什么的。不过，如果因为“张柏芝和谢霆锋同时参加了大儿子LUCAS的家长日，并被媒体拍到四人合影，使得两人的关系再度成为众人关注的焦点，也让大众和媒体认为二人有复合的可能”的话，我觉得就有点过于主观臆断了。
 
 
如果说以前张柏芝和谢霆锋的爱情大公开、婚姻大公开都是自编自导自演的话，那么，这次二人的“复婚”则是一出低级作秀，还是别人负责编剧、导演，张柏芝捆绑谢霆锋联合主演。而从张柏芝出席电影的发布会并避开媒体群访，已经足以证明，张柏芝并不想太配合这次作秀。而关于“复婚”以宣传稿的形式发布，也足以证明，只是一次有预谋的炒作而已。逗你玩而已，看看热闹就好。
 
 
在娱乐圈，爱情和婚姻都是可以用来换钱的、博关注的，特别是一些一线艺人，又以港台艺人为甚。从十年前我干记者时起，内地的所谓娱乐曝料新闻基本都是跟在港台八卦消息后面走的。坦率地说，内地娱乐新闻的底线还是很高的，不能太八卦，而港台媒体不报八卦没人看，于是，很多港台艺人的推陈出新以及知名度的维系，都是靠一些情感绯闻来大作特作。当然，也有很多艺人因为恶炒混乱的私生活以及情感绯闻而把自己送进了万劫不复的境地，到现在除了一些内地的善良的粉丝拥趸以外，港台民众基本都对她嗤之以鼻。
 
 
所以，在娱乐的工业流水线上，炒作无可厚非，炒作只是宣传的一种手段而已，关键是炒得要有底线，别生生把自己给炒糊了，凡事过犹不及。就我个人而言，我对张柏芝和谢霆锋二人那点破事儿已经厌恶到了极点。若张、谢二位觉得像从前那样把离婚拉锯战复制到复婚拉锯战上，并以此来提升俩人的商业价值。劝，收手吧！聪明点的，就整点新鲜的吧。