吴军为制作人鸣不平
 
作者：鸿水
 
吴军是一名电视制作人，可以说是“金牌制作人”，曾制作过《历史的天空》、《历史的进程》、《锄奸》等不少大热剧集，颇受业界好评，尽管由他制作的电视剧的收视和社会影响都很不错，但吴军在接受采访时却为电视剧的制作人、运营人鸣不平。
 
吴军说，如今电视剧运营人面临的尴尬有三个方面：1、社会关注度不够；2、各大网络盛典都没有为电视剧运营人设置奖项；3、运营人所获的酬劳与演员、导演、编剧没法比。在吴军看来，“像《锄奸》、《历史的天空》、《历史的进程》这样的佳作，换个导演可能依旧会成功，但如果换了运营人，就无法将每个人、每个细节成功串联起来，获得成功的机率会大大降低。”而“如果一部电视剧火了，演员、导演、编剧也就都红了，片酬也水涨船高，在拍后面的戏时会继续受益，完全没有运营人什么事。如果一部电视剧反响不好，对演员、导演、编剧影响并不大在，他们该挣的钱都挣到了，但是片子不好的‘罪责’是要运营人来承担的。”
 
吴军说得其实没错。但从关注的层面来说，一部影视作品出来，大家关注的，这里的大家包括一般性观众，也包括媒体，往往是演员。这是第一位的。你这部影视剧中有足够强大的阵容，大家的关注就会高，哪怕戏足够烂，媒体所给予的报道版面也一样会大，这几乎成了一条铁律。如果一部影视剧的阵容不够强大，那么在媒体的报道上就会很悲壮。特别是平面媒体，因为稿件的层层审查，砍到最后往往就成了小豆腐块。这是现实。但不管怎么说，一部影视剧的诞生，大家首先关注的就是演员，其次才是导演、编剧，再次就是总策划之类等等，最后有可能提到的才是负责影视剧整体运营的运营人，或者叫制作人（就像影片的类型一样，国内的叫法比较混乱），甚至有些平面媒体的编辑会本能地把制作人的名字给删掉，在他们看来，制作人似乎可有可无，而他们关心的往往只是读者的关注度，只有演员。他们不会考虑一部电视剧，如果没有制作人的存在，一切都是浮云。所以，吴军说，“演员、导演、编剧，包括在剧组里很受重视的摄影、美术等都只是电视剧中一个环节，是运营人把所有人串成一条线，完成整部大戏的运作，从前期策划到中期拍摄，再到宣传发行，所有的细节都要运营人亲力亲为去做，所以运营人是决定一部戏成败的关键。”
 
所以，在我看来，作为制作人的吴军所鸣的这个不平还是很具代表性的。至少他提出来了一个问题。那就是制作人是一部电视剧的核心，理应受到重视，但残酷的现实并没有觉得制作人就应该受到重视，于是，很多制作人也就觉得他们不应该受到重视。长期没有人为这个重要力量摇旗呐喊，重要的也就变得不重要了。即便是不要求得到重视，至少也应该得到尊重。现实是，很多制作人在媒体的报道中，也基本的尊重都没有。殊不知，在国外，制作人就是最大的“总”，他可以在一部影视剧中决定一切，而一部影视剧作品的成败，首要的还是制作人。“很多人都以为制作人很挣钱，其实不然，现在做运营人很难。”所以，吴军的呐喊是有意义的。他期待媒体编辑，作为业内从业者，能够首先认识到制作人的重要性，继而让运营团队获得社会的更广泛认可。至少，这是一种呼吁，也是维护业态良性发展的积极呼吁。