鸿水：助理愚蠢，明星遭殃
 
 
说起来挺好玩的，电视剧搞发布会，焦点不是电视剧，也不是明星，而是一明星女助理――李小璐助理因为打记者而成为焦点。这看起来有些荒诞的现实主义表演，彰显一个核心：助理愚蠢，明星遭殃。
 
有记者还原现场采访时的情景：剧中李小璐的另一半对初次见面的丈母娘直接喊了一声“妈”，于是有记者问李小璐，贾乃亮第一次见李小璐母亲是什么状况？没想到李小璐还在笑眯眯回答这个“例行”问题时，她的助理却突然发飙，先是“粗暴打断”记者提问，接着“当众大叫”，随后“冲上来就打”。工作人员也表示：“对方三人很凶，当时被吓蒙，本能地伸手护记者，结果自己胳膊生生挨了两拳。”
 
看到这类新闻，我的第一反应就是：助理此举非常愚蠢！在我看来，这不是一个恶俗的八卦提问，李小璐在剧中的另一半和现实的另一半都有第一见丈母娘的情景，这个提问本身没有任何问题，如果李小璐不想回答可以不回答，委婉拒绝就行，可是该助理在李小璐正在回答的过程中粗暴打断本身就很不礼貌，又当众大叫可以说素质太差缺乏教养，动手打人更是错上加错。若记者的提问对李小璐是一种侮辱或者挑衅，助理站出来做挡箭牌还说得过去，即便中箭也是值得的，然而，面对这样一种“例行”提问，助理此举反应不但过激而且愚蠢。似乎，同时也暗示艺人在私下的强势或者娇宠。不是一家人不进一家门，有什么样的明星就有什么样的助理。助理愚蠢，明星遭殃！
 
我接触过的明星助理、经纪人很多，说实话，有素质的助理很少，称得上职业的经纪人也没有那么多。特别是面对临场的采访，更是缺乏起码的临场处理应对能力。他们最多就是依仗艺人的知名度和制片人谈高价，牛气得不行。牛气习惯了，稍微有一点点的不合心意，就可以无所顾忌，当众发飙，令人汗颜！
 
其实，很多明星的贴身助理都是自家的亲戚朋友，或者是关系比较好的，关系上的近乎导致助理的脾气几乎就是明星的翻版。可是，即便明星面对媒体的时候，该装的还是要装一下的，毕竟，一旦通过媒体报道出去，你的负面形象会被无限放大，助理本来是为了明星着想，是护主心切，但问题是，怎么护既能保护到自家艺人还能不出现负面效应，这是太多经纪人和助理们的必修课。内地的明星助理、经纪人不要只会谈钱要价，还要学会如何接人待物，你们怎么对待别人，别人就会怎么对待你。私下你如何放肆只有身边人知道，但在公共场合，还是别把愚蠢表现得过于赤裸。没好！