鸿水：30余部新片混战 这个3月不太冷
 
中国电影市场比较成熟的档期就是贺岁档和暑期档。当2月份情人节档的观影小热潮过后，3月基本就进入了全年当中的一个“冷档期”。但据不完全统计，今年3月份将有30部左右新片陆续上映，加上2月底上映的如《战马》之类的好莱坞大片以及其他余温未消中小成本电影，这个3月从影片数量上来说，并不太冷。
 
在所有公映影片中，爱情、喜剧、惊悚、儿童、科幻、动作等各种电影类型、商业元素融会贯通的电影都有，尤其以爱情、喜剧为最。其中包括：明星阵容最为强大的《嫁个一百分男人》（16日），汤唯、玄彬主演的韩国纯爱电影《晚秋》（23日），余文乐、杨千谩⒀蠲葜餮莸摹洞航坑胫久鳌罚29日），舒淇、余文乐主演的《情谜》（8日），还有《女人如花》、《结婚狂想曲》 、《饮食男女2012》、《高举爱》、《神通乡巴佬》等等。而在此类题材电影中，以《嫁个一百分男人》最具国产电影票房冠军相。该片不但有郑中基、梁咏琪、杜汶泽、谢娜等人领衔主演，还有曾志伟、吴君如、鲍起静、柳岩、郭德纲、刘仪伟、苏醒等等一大批明星大腕捧场。这也是王晶首次涉猎职场爱情喜剧，里面有很多泛社会话题值得关注，如：办公室恋情、职场争宠等等。而王晶执导的其他新片最近也在香港屡次登顶票房冠军宝座。可以说，其无厘头喜剧的电影品质正在强势回归。而在剧情片方面，许鞍华执导的《桃姐》（8日）口碑最佳，叶德娴凭借该片摘得威尼斯电影节影后的桂冠，刘德华也因为在该片中的出色表演而第二次斩获金马奖影帝头衔。
 
而在进口批片方面，最有票房冠军相的是16日将映的好莱坞科幻电影《异星战场》和暂定26日公映的《灵魂战车2》。前者的导演是安德鲁・斯坦顿，他曾执导过动画电影《海底总动员》和《机器人总动员》，这是他的首部真人电影。后者则由尼古拉斯凯奇主演，虽然该片在北美的票房表现较为一般，但此类影片一旦在中国上映，就像去年三月在内地公映的《洛杉矶之战》一样，一部美国三流电影照样称霸内地票房，弄两三个亿都很正常，不费吹灰之力就把当月所有国产电影踩在脚下。此外，还有适合少年儿童观看的《非常小特工之时间大盗》（16日），以及俄罗斯战争片《兵临城下之决战要塞》，泰国科幻片《红鹰侠》，法国犯罪惊悚片《单刀直入》，英国动作惊悚片《玩命追踪》等批片也加入3月玩“抢滩登陆”。说实话，但我并不好看这些影片的票房，它们对于国产片不存在任何威胁。
 