鸿水：“偷票门”背后的玄机
 
     现在，有两种近乎犯罪的手段在把中国电影往死里整，一个就是近几年频发的“偷票”事件，另一个就是越来越高效、迅即的盗版流出，很多影片上映仅一天高清盗版就到处都是了。这两种致命打击都直指出品方。
    这几天，因为《大武生》的公映，韩庚、吴尊的粉丝发现去影院看片，打出来的电影票上并不是写《大武生》的片名，有的票根上写的是《建党伟业》，有的写的是《杨善洲》，而粉丝包场也不给正常机打票。于是，粉丝们纷纷在微博上晒票根，直指《大武生》被偷票房。《大武生》的出品方也称：自9月10日爆出票房被偷的消息后，首周末已经累计损失票房达五百万。
    究竟被偷票房有没有这么多，谁都不敢妄下定论。但偷票房的行为在行业内确实普遍存在，且是电影市场目前尚无法根治的顽疾。但凡是热门影片几乎无一例外地被偷票房，只不过是偷的多少有所差别而已。
    我记得，去年贺岁档，《大笑江湖》与《赵氏孤儿》就被卷入“偷票门”，虽然事件持续升温发酵，但最后还是不了了之。前段时间《武侠》上映仅3日也遭遇偷票房，出品方还在微博上向广大网友发出共同监督的倡议，并向每位有效举证的网友悬赏1000元。但并非所有貌似正义的“偷票门”都被偷了票房。有些电影是借“偷票门”进行自我炒作。从一般意义上来说，之所以票房被偷，肯定是该片卖得好，很热门，否则，一冷门电影本身就没几个人看，还怎么被偷呢？所以，有的影片就假借票房被偷进行自我营销。这是“假偷”。
    但确实有不少的热门影片的票房被“真偷”。在“偷票门”当中，有两方是容易获利的，最生猛、最直接获利方肯定是影院、院线，其次是发行方。无论怎么偷，影院都是获利的，而发行方因为票房越高其获得的分成越多，所以，有时候面对影院的偷票行径也是睁一只眼闭一只眼。
    一般被偷的影片有两种，一种是大片，无论国内还是国外大片，基本上是“逢大必偷”；另外一种是提高了分成比例的中小成本电影。为了提高影片的票房，影片出品方会主动让出一些分成给影院，影院也就愿意多排片，同样播放一场电影，票房分成比例高的影片自然比分成低的赚得多。
    《大武生》质疑《建党伟业》偷票房。发行方中影有关人士表示：自八月一日开始，中影已经通知全部院线，此后再放映的《建党伟业》发行方与制作方将不再收取任何分成，放映收入将全归影院所有，中影只统计票房数字。在我看来，这恰恰为影院偷票房提供了便宜。因为所有的收入都不用和制片方、发行方分账了，那还不是多卖一张是一张，都是干赚。
    据我所知，有的出品方都不敢和某些三四线城市影院谈票房分成，怕最后他们报上来的帐还不够拷贝的本钱，而是直接把拷贝卖给他们，他们有多少票房收入和出品方无关。
    目前，粉丝包场也成了影院偷票房的一个新手段。有粉丝包场，影院就不出机打影票，只手写或者给观影券之类的票据相抵，有些粉丝觉得只要是能看偶像演的电影，其他的无所谓，于是，票房收入就都归影院自己了。粉丝想给偶像出演的电影贡献票房，最后反而便宜了影院。遇到这些问题，最直接的手段就是我看什么电影你就给我什么电影的正规电影票，任何移花接木的手段和方式一律拒绝。如果不这样，只靠影院自律，是无法避免“偷票门”的。同时，中国电影市场更需要的是对正版和出品方的强有力的政策保护以及对凶猛盗版的严厉打击。