黑衣女人》：哈利?波特的惊悚一转
干净古典的英国小镇，经典的上世纪英伦装扮，安静却又浓烈的人情味，这是电影《黑衣女人》的三个明显标志，听上去似乎温情十足，但这却是一部成功的惊悚片。从地区来看，惊悚片有很多种，中国惊悚片的结局肯定是最狗血的，泰国的结局肯定是有鬼的，欧美的肯定是会流血的。而《黑衣女人》与其他欧美电影不同的是，它抛却了以往的“血腥”风格，加之以更多的温情元素进去。
提到欧美惊悚片，很多都是以小孩子为主角的，并以此打造出了很多经典的小孩惊悚形象。在这一点上，《黑衣女人》也一样。在影片开始，有三个小萝莉在玩洋娃娃，玩着玩着就被不知道什么玩意儿吸引到了窗户旁边，然后挨个跳了下去。洋娃娃不可怕，小孩子也不可怕，但是玩着洋娃娃自杀的小孩子就会让人心生恐惧了。后来男主角亚瑟因为工作需要，被派到这个小镇上，而且住到了这三个小女孩自杀的房间。很多观众自然会以为，在这房间里应该会发生点什么，影片的重点肯定是这个房间，但事实证明，房间中除了有几只娃娃比较}人之外，一切都很平静。
影片的重点在于镇上的一栋老房子，不知道是不是编剧故意为之，那栋房子特意被安排在了一个孤岛上，每天都会有潮涨潮落，为整部电影增添了不少惊悚氛围。与其他欧美电影不同的是，《黑衣女人》的故事情节没有太多波折，也没对情节做太多解释，包括“黑衣女人”的来历，和她的怨念，都只是通过一些微微泛黄的信件加以说明，让影片年代感顿生。
与其他欧美电影不同的是，《黑衣女人》中并没有属于欧美惊悚片的血腥场面，而是通过声效来传达惊悚之意。尤其是片中各种稀奇古怪的道具，明明只是一些儿童玩具，却能通过制造出的种种声音吓人。至于“黑衣女人”这个形象，影片最后才给出一张正脸，虽然没有想象中的恐怖，但也算满足了观众的好奇心。
除了点到即止的惊悚之外，《黑衣女人》主打的却是人情味。从亚瑟对妻子的深情，到亚瑟跟儿子之间浓浓的父子情，再到亚瑟跟Sam之间的革命友情，都是这部电影想要宣扬的正能量。身为一个丈夫，亚瑟没能让妻子跟他一起走下去，亚瑟心中难过的同时也怀着内疚；身为一名父亲，亚瑟同样觉得没能给儿子最完美的爱，失去妻子的他把儿子看成他的一切，所以在后来，亚瑟会毫不犹豫地冲到铁轨上救儿子；而作为一名有责任心的律师，亚瑟在面对小镇上发生的事故后，不仅没在镇民的排斥下逃离，而是勇敢地调查事故缘由，并和Sam一起将“黑衣女人”的儿子的尸首找了回来，试图解除“黑衣女人”的怨念。正是这些无处不在的正能量，才让这部电影不局限于是一部惊悚片，才能让观众观看的时候心生恐惧的同时，也感到温暖。
   另外，对于该片的主演丹尼尔?雷德克里夫而言，曾经的“哈利?波特”长大了，太多的人熟悉他因为《哈利?波特》系列电影，而《黑衣女人》则是他的转型之作，作为一部惊悚片，他的惊悚一转还是蛮成功的，而律师形象的塑造也显得饱满且帅气十足。
