《蜜桃成熟时33D》：三级性喜剧
 
作者：鸿水
至于你信不信，反正我信了。
这种与时俱进的台词出现在三级色情电影中，至于你信不信看过该片的我反正信了。诸如此类的娱乐台词在《蜜桃成熟时33D》中还有很多，在一部三级片中能够看到这幺劲爆的娱乐元素，确实很愉悦。如果拿《色即是空》等诸如此类的影片来做比，它们都属于“性喜剧”的范畴，但《蜜桃成熟时33d》确实比他们更色情更直观刺激观者的视听。可以说，《蜜桃成熟时33d》是继《新金瓶梅》、《3d肉蒲团》之后的，表现香港三级片产业回潮的又一力作。只是，目前内地观众没有眼福，想看只能到香港去看。虽说该片的公映日期确定为10月6号，而实际上从9月26日起，香港的三级影院已经陆续有夜场放映了。特别是国庆期间，他们不会放过内地人士香港游对该片的票房拉动。
 
影片一开头就是特效场面，一个来自未来的少女要回到当下的香港，找寻人类最好的种子。但她回来的路并不平坦，遭遇一男（日本AV男优界一哥加藤鹰）一女两大邪恶力量的围追堵截。我个人认为片中的特效场面比较一般，当然，这种性喜剧并不是让人来看科技特效的，科幻只是该片中的一个元素。综合而言，片中有美女，有帅哥，有三级，有性，有喜剧，有唯美，有浪漫，有恶搞，有女同，有猥琐，有重口味……就连罗家英扮演的警察都拿影评人来调侃，我能够想象到的是，导演钱文琦试图用不同口味不同款式的组合和桥段，让观众对号入座，继而达到内心的欢愉、释放与满足。似乎，所有娱乐元素无所不用其极。
 
从演员方面来看，加藤鹰是日本AV男优界一哥，有“神之手”之称，日本AV女优以和加藤鹰合作为荣，像我这种即便是看日本A片也不关注男主角的人对他没啥印象；而日本AV天后吉泽明步的全裸以及颇具女优范的职业表演确实让人直流口水，特别是她在浴室和来自台湾的英俊小生陈俊言的全裸出镜，一俊一美，两种力量的融合，非常唯美，我相信，英俊小生陈俊言的全裸出镜或许会让一群女性惊声尖叫。英俊小生陈俊言和蜜桃吴晴晴等均有唯美表现，他们在片中就是负责美化画面的，这点他们做得很好。片中的追女“星爷”有拿星爷开涮的意思，加上蛋散、废柴等人，以搞为主，笑料百出，特别是骨瘦如柴、形象严重猥琐的家伙总是能和高大靓丽的美女成功交欢，羡煞耍酷扮帅的“星爷”。而在“蜜桃军团”中，香港嫩模林宜芝、台湾宅男女神米亚都颇具看点。大概每6分钟就会有一次激情戏。这种三级“性喜剧”带给观众的愉悦自然是不言而喻的。当然，这对于导演钱文琦来说，操刀之类电影那是就轻驾熟的事儿了，这个人的名字虽然并不显得那么著名，但他执导的片子还是非常著名的，如《玉蒲团之玉女心经》、《南洋十大邪术》、《金瓶梅》、《金瓶梅2爱的奴隶》以及《蜜桃成熟时1997》、《蜜桃成熟3之蜜桃仙子》、《兽性新人类》等。
 
其实我一直都在想，一部《3D肉蒲团》在小小的香港能赢得高达4500万的票房，如果内地这么庞大的电影市场能够开放三级片产业，这得为中国电影贡献多少票房啊？！虽然《蜜桃成熟时33d》的票房预期无法和《3D肉蒲团》看齐，但伴随着香港三级片产业的回潮，加上国庆期间大陆居民香港游增加，该片的票房也不会太低。去香港，看三级片。这种现象想想也很有特色。