鸿水：“限娱令”把电视逼进“剧时代”
 
 
我不认为“限娱令”对于娱乐的低俗化有什么明显的制约或者改变，但我不否认“限娱令”是在文化产业将作为国家支柱产业的转型过程中的一大助推剂。可以预见的是，“限娱令”将直接把电视逼进“剧时代”的上升通道中。
 
 
在“限娱令”推出之后，娱乐节目的生存环境势必被压缩，但观众对娱乐消费的需求仍然并将长期存在，黄金档的空隙势必要用一大批电视剧来补上。我们都知道，有段时间谍战剧泛滥，随后战争剧泛滥，现在就轮到了宫廷剧抢占荧屏的美好时光。据公开的报道显示，仅11月份就有《万凰之王》、《武则天秘史》、《后宫》、《后宫甄执》等四部宫廷剧强势登陆荧屏。这不得不让我们想起《金枝欲孽》、《宫》、《步步惊心》等宫廷剧热播时盛况。一方面说明此类题材容易拥趸年轻粉丝的强烈关注，且收视率都非常好；另一方面也是由于“限娱令”给更多的电视剧提供了更广阔的播出空间和平台。其实，不管是宫廷剧还是其他类型剧，毋庸置疑的是“限娱令”已经把电视逼近了“剧时代”。即便没有宫廷剧的火热，也会有其他类型剧的风生水起。
 
 
与之同时，在拥有“限娱令”的日子里，电视台要想有东西可播，势必加大电视剧集的购买力度，平均上涨三成甚至五成的电视剧集将成为业内常态。也就是说，以前有可能滞销的非热门题材剧也有可能成为香饽饽，而已经比较成熟的题材、类型剧将会有更大的上升空间。于是，我们看到，在演员、导演等等从业人士轮番涨薪以后，编剧们也开始涨价了。有著名编剧现在已经飙升为每集30万了。这在以前是无法想象的。就这价，就是演员也得一二线明星大腕们才能企及。现在不一样了，演员的薪水也会水涨船高。十年前，一个演员的片酬要是达到10万15万那就是天价，但这种价位已经一去不复返了。现在少则30、50万，动不动就得70、80万了，还得是税后价。而电视剧的整体制作成本肯定还得涨，当然，电视台的购买力也会扶摇直上，150万甚至200万一集在未来的“剧时代”将逐一得到验证。而以后的文人将不再和“穷酸”挂钩，还可以变得富有，且荣光。