鸿水：郭德纲再彪悍也无法免责
 
 
为什么又是郭德纲？还是“打人”。不过，这回老郭说打人的不是弟子也不是儿子，而是“临时工”。一下子上来8个“临时工”暴打“偷拍者”，这些“临时工”确实也挺英勇悲壮的。因为，按照老郭的说法，“临时工”打完人后都给辞退了。退一万步讲，即便打人者不是德云社的弟子，没有自家儿子，既然老郭已经承认“临时工”是给自家搬运行李的，作为德云社的负责人，老郭再彪悍也无法免责。“临时工”是有关部门擅长使用的一个词汇，一般打人或者引发众怒的新闻被曝光之后，“临时工”往往成为“替罪羊”。这回老郭用这个，有点黔驴技穷。有点找骂，但却颇具新闻噱头。一手被媒体捧红的老郭，或许比很多人都更清楚如何博得关注，如何更容易抓住观众的心。
 
 
虽然我挺爱听老郭的相声的，但作为“语言大师”，他在打人事件上的辩解不堪一击。他在微博上说他们打的是“连续恶意偷拍之专业狗仔，而并非记者！机器内有海量明星视频照片。”难道不是记者就能被打？以后“钢丝”要是去接机，或者哪个没见过明星大腕的追星族见到老郭就像见到他八辈祖宗似的不懂深浅地偷拍老郭，是不是追星者就要受到8人组团暴揍的礼遇？话不能这么讲。在打人事件上，老郭表现出来的不屑、冷漠、护短，甚至极尽挖苦确实让人心寒。老郭的这种行为艺术在去年弟子李鹤彪暴打北京台《每日文娱播报》记者时就已经凸显得淋漓尽致。本以为有了一次，老郭肯定会吸取教训。可这才过去多长时间啊，老郭的手下再度伤人，上回是一人，这回是8个，不是老郭不明白，而是遭遇这种事情以后他的处理方式像极了暴发户作风，“该道歉道歉，该赔钱赔钱”，以后再有偷拍之类的情况发生，老郭说还得武力解决，因为在他看来偷拍者“无道德可言，我们也顾及不了法律了”。
 
 
这里，我特别需要指出的是：在这次事件当中，郭德纲称在打人事件发生之前已经离开机场，他的儿子郭麒麟也一直在家。而被打的当事人则说“郭德纲一家三口都在现场。摄影挨打时他们就在旁边看着一言不发。”如果警方能够调取机场的监控录像，这个问题就迎刃而解，孰是孰非一切大白于天下。而事实上，老郭和偷拍者的较量也不是一次两次了，老郭说，“我们的‘积怨’大概从2005年就开始了。他们几乎拍了我们每起对外的官司，然后替对方说话，放大不实之词。”或许这才是发生打人事件的核心问题所在。就事论事，我很难相信老郭被陌生人偷拍了立刻就有八个人一拥而上把人家暴打一顿。这一定是事先认识的，知情的，然后才会精准下药，保证药到病除。但这次老郭的手下药下得有点猛，有点偏。我能够想象得到，说不定老郭还会像上次那样编排段子骂被打者以及供职单位呢。