第九百五十五篇?高跟鞋 
这年月高跟鞋越来越高，以致成为了一个社会话题。其实这与中国古代很相似，古人缠足就是越缠越小，最终成为三寸金莲。对于女人，头与脚最重要，所以男人喜欢品头论足。
    现在的高跟鞋有超过20cm的，谁穿上它看世界都会不一样，当然世界看她也会不一样。过去老派的人看不惯女人长胳膊长腿地招摇，就称之为“大洋马”；现在的女人就喜欢腿长，不长的话就用鞋来凑，高跟鞋煞费苦心地一天天地见高。我看见过一个女人脚的X光片，为穿高跟鞋她脚趾头里个个植入钢针以帮助受力，这事做的与缠足有一拼了。国人一千多年的缠足史都伴随着血与泪，民国初年提倡天足的日子里，思想上最为抵触的反倒是女人，她们似乎愿意受其大罪。我原来想不明白此事，看见今人的X光片，我算是理解了。
    古人缠足大概从南北朝始，至宋已风靡中国。苏东坡就写过词对缠足赞叹，“纤妙说应难，须从掌上看”。文豪的溢美之词显然推动了社会的审美，自宋之后，中国人的缠足就开始渐渐上了“高层次”，至清已流派纷呈，以山西大同脚为最，符合“瘦、小、尖、弯、香、软、正”七字诀者极多，因此大同年年有赛脚会。
    古人今人在脚上下如此功夫，与性相关。由于缠足将足趾窝至脚心，脚疼不敢著地，脚踵（后跟）完全受力，久而久之，女人髋部发达，腿内侧肌肉紧致，增强了性爱质量；高跟鞋虽不是终身为之，但鞋一著脚，脚尖受力，肌肉同时收紧，也算一种额外的锻炼。今人不理解甚至嘲笑古人缠足，一千年后的人也许会同样嘲笑今人的高跟鞋，以苦换美，甘愿受罪。
                                                                  2013-4-7