第九百五十三篇?春寒
北京今年的春天不知怎么啦，就是暖和不起来。清明本是踏青的日子，往年已是桃花遍野漫山，粉簇团团，让人知道春天总是抵挡不住的。可今年，迎春玉兰这些最早开的花迟迟疑疑的，桃花也就随着羞羞答答，开不是开，放不是放。
    这就是过去文学常说的乍暖还寒的日子，可今年只是寒，没有乍暖。昨天晚上参加一个露天活动，估计主办方提前半年定下的场地，会场真是漂亮，打扮得灯火辉煌的，可惜天公不给力，阴冷风寒，把个露胳膊露腿的女宾们冻得够呛，许多见义勇为的男嘉宾将外套脱下来为女宾裹腿沾香。
    我一直扛到最后一刻才离开会场。和朋友们去一家粥店喝了碗热粥才暖和过来。回家钻进暖暖的被窝才知道天上地下的不同。一宿起来，嗓子发紧，新闻里还不厌其烦地提示禽流感，好在北京没发现一例，这才让人稍稍有些心安。
    “春寒料峭，冻杀年少”。这次是冻杀年老，老夫尽管这一晚没少穿，但也还是冻得瑟瑟。记得在农村时农民说“春冻骨头秋冻肉”，那时年轻很不以为然，也的确分不清寒冷对骨头与肉的区别，这一晚的透心凉，多多少少能体会到一点。
    对冬天的寒冷总是有准备的，对春寒却准备不足。以为早春二月，阳春三月，还有那人间四月天，都应该是一年中最好的日子，可这日子听着好，过着有好有坏，经历了漫长的寒冬，心里总是盼着天气真正暖和起来，鸢飞鱼跃，柳绿花红。
                                                                        2013-4-8