第九百五十一篇?退休
按今天一般人的工作年限大约不到四十年，但这也占了人生的一半以上时间。目前国人的平均寿命还不足八十岁，这就是说，每个人应该为社会“工作”半辈子。这半辈子是人生最有质量的半辈子，前后的剩余加起来的半辈子显然没这半辈子明白事理，年幼时无知有胆，年老时有心无力，都不足让生活有高质量，所以人生因无圆满而追求圆满。
    退休算是现代社会一种福利，过去古代社会只有官员能享受这高等级的福利，百姓的天年靠子孙赡养，靠宗族救济。而今天，退休已成为普遍的制度，让一个操劳了大半生的人有一段美好的时光，无需为生活来源奔波，算是人类为自己造的福祉。
    这条界线长久地定在男60岁，女55岁之上。尽管女人的平均寿命一直高于男人，但在现代社会中男性照顾女性的这种隐含歧视的思想，社会也乐于接受，百余年来，东西方均如此而行。
    近些年由于科技革命，生活水准大幅度提高，人类的平均寿命在一点点地延长，这导致人口骤增，社会进入老龄化，于是，延长退休年龄提到日程上来，官方经常在不同场合暗示，延长退休可能会成为现实。
    于是两种声音交相辉映。既得利益者愿意延长退休并为此呼吁，而失去已得利益者非常抵触这一可能的制度，不愿意将等待了几十年的成果又无厘头丧失；残酷的现实是，今年下半年中国将有两亿老人（60岁以上），未来峰值时可高达四亿，中央政府的养老金一直有缺口，目前是寅吃卯粮，还拿不出有效的办法。解燃眉之急只能让老人再老上几年，这有点象过去煤气罐没气了摇几下或泡点热水；电池没电了，放暖气上烤烤；糖罐子没糖了，用水泡泡；人在没辙时总能想出不是办法的办法，延期发放养老金，我看就是没办法的办法，不是什么新招。