第九百四十一篇?精兵简政 
 1944年，毛泽东主席在他最著名的讲演《为人民服务》中提到了“精兵简政”，他说“这是党外人士李鼎铭先生提出来的，他提得好，对人民有好处，我们就采用了”。那时，中国共产党还没有拿下江山，抗日战争正进入尾声。
    “精兵简政”这一政治词汇由此广泛进入公众视野。从延安到北京，精兵简政为新中国打下了良好的基础，毛主席当时指出“精兵简政”要达到五个目的：精简、统一、效能、节约、反对官僚主义。
    我们今天看看国家那么多部委，就知道“精兵简政”的不容易。此次两会国务院下决心取消合并了一些部委，可以肯定动了相当一部分人的蛋糕，定会招惹有人不乐意。乐意不乐意我们也是历史上官员与百姓之比最大时期，我们今天全国养了多少公务员，有多少人浮于事，我估计国务院自己也搞不清楚，更别说老百姓了。
    我们过去老说封建社会官场腐败，其实中国历朝历代官场还是高效称职的。隋朝确立了三省六部制，明初废了三省最后一省――中书省，六部制一直沿袭了一千三百多年，从未间断，形成了完整有效的中央官制，这套完整高效的官方行政制度，分工明确，让中国的封建社会长治久安。
    今天国务院经过此次精兵简政，说是还剩25个部门，我看了一下表格，发现还有好多部门未列其中，比如国家文物局，国家旅游局，国家气象局，比如国务院扶贫办，国务院南水北调办公室，等等。作为百姓，真是弄不清国务院的职能部门，每个都重要，每个都有一肚子苦水要倒，他们高高在上确实不容易，但百姓低低在下更不容易，因为百姓作为纳税人养着政府职能部门及众多的公务员，又反过来依赖国家生存。
                                                                 2013.3.14