第九百六十六篇・旧案 
大多数旧案都会在人们记忆中渐渐淡去，淹没在历史的风尘之中。朱令案旧事重提并引发社会强烈关注，关键是朱令今天还活着，但她不能开口说话，不能判断自己的生活状态，不能展现她曾有的技能与风姿，而罪犯至今逍遥法外。
    世间的残酷就在于此，人之恶总要超越人之善。善恶之间，善要修炼，而恶则是本能。尽管人在成长中的环境很重要，“蓬生麻中，不扶自直”，但仍有人按捺不住心中那个无处不在永远冒头的魔鬼，随时可能任其实施罪行，让世间倾斜。
    朱令的投毒者显然灵魂大幅度倾斜，没能按住灵魂中的魔鬼，任其纵恶。十九年来，投毒者一直藏在暗处，忐忑不安地看着这个社会的态度，纵恶时的狞笑已变成长久的煎熬，令其不敢面对这个永远讨伐恶者的世界，尤其网络，让所有对此案愤怒者都有机会宣泄，表达个人对这个社会理解。
    我想，除投毒者最清楚此案外，还应该有当年介入者能够全部或部分知道案情，只是慑于某种权力或碍于某种情况无法将实情和盘托出。朱令母亲说，没有人跟她说过此案结了。十九年来，老父老母为女儿所做的一切就是默默地为她减轻痛苦，以其抵御这肮脏的社会。朱令母亲说，待我们走时就带女儿一起走了。这语言的表达已不能用心酸描述，它象一把手术刀，一刀剌开了这个社会千疮百孔而且溃烂的皮肤。
    陈年旧案比新案影响力还大，成为今天中国极为特殊的社会现象。许多案发时还是孩子或者刚出生的人都义愤填膺地紧紧咬住此案，期望重查，是我们社会尚存的可贵的正义感。可我们今天还没有看到任何官方态度，即便此案不能或无法重查，官方也应该把当年办案的要点、程序公诸于世，这才能对朱令，对天下人有一个交代。
                                                                 2013.5.7