第九百七十一篇?冤案

中国历史上最有名的冤案叫《窦娥冤》，家喻户晓，六月飞雪。张驴儿下毒被父误食，便诬告窦娥杀人之罪，太守严刑逼供，窦娥不忍心自己的婆婆连同受罪，含冤招供，按刑问斩。三年后，窦娥的冤魂向父叫冤，案情得以重审，真相大白。
    自关汉卿名剧《窦娥冤》问世以来，七百年来长盛不衰，原因是人类社会不是上帝，冤案不断层出不穷。这段日子，全国各地的许多冤案昭雪，有的见诸报端网络，有的默默无言，还有的恐怕早已含恨九泉，其冤比窦娥还冤。
    冤案自古有之，原因是谁也不是先知先觉，谁也无法洞察自己时空以外的世界。这些年科技普及，摄像头到处都布，帮破案人员看到自己看不见的时空，所以今日破案，多凭摄像，这也顺势减少了冤案的发生。作为公安人员，破案为天职，但人不是神仙，就有破不了的案，但场面上又要破案率，冤假错案遂即发生，防不胜防。
    昨日新闻，浙江冤案主角张氏叔侄各自获国家赔偿110多万元，这数字已创国家刑事冤案赔偿纪录，但张高平表示不想去拿这笔赔偿金。十年铁窗生涯，让其人生活无着无落，国家依照《赔偿法》对张氏叔侄无罪关押的3596天给予“按照国家上年度职工日平均工资计算”出的655,730.66元，有整有零的，显得严谨且公正。
    而对每个人的精神损害的赔偿仅有区区45万元，我们老说一个民族可以物质受穷，但不能没有精神，但到了国家赔偿这一块，怎么精神不值钱了呢？依我看，精神赔偿至少是物质赔偿的十倍，这才能有效遏制冤案的产生，才能让人懂得精神的价值。