第九百三十六篇?惊吓

我们生活中天天被惊吓着。今天的新闻是武汉协和医院8名医生疑因辐射患甲状腺癌，8人全部为40岁以上女性，其中6人全部在该医院手术大楼4层工作，显然，用偶然已解释不了这种同一癌症的集中爆发。
    8位医护人员陷入绝境，8人全部做了手术，切除了甲状腺，切后的直接后果是终身服药。现在的问题是，病因不明。其中3位罹患癌症者怀疑X光设备的辐射所致，但院方不予认可，认为所有X光设备符合安全标准。卫生部新闻办工作人员也表达了看法：致癌因素十分多样，无法将此事件定为医疗事故，不能简单地将医生们患癌归结于医院的环境。（见《北京青年报》相关报道）
    至此，8位医护人员只能仰天长叹了，乞求上苍还他们一个公平。已经成为生活乃至生存弱者的医护人员们，在自己的工作岗位上尚不能知其真相，已足够悲哀，然而虽不能知其真相，但能获得公平的善后做为弥补，也算是不幸中的大幸，但在体制面前，这些都成为了奢侈的空想。这是个人的可悲，还是体制的可悲？
    我们生活在我们无法知晓的环境中，空气与水这两样最要命的东西都已被污染，其它的可能而知。现在的人们似乎天天凭着运气活着，上班别赶上该医院手术楼4层，在3层或5层就要好许多，这听起来匪夷所思，可真情真是这样，让你吃不得吃，喝不得喝，用不得用，出了事情还没地讲理去，让弱者更弱，让悲者更悲。
    在我们无法马上改变我们所处的环境下，我们的决策者们，或曰强者们能不能多一分良心，多一分人文关怀，承担一分理应承担的社会责任。