第九百三十四篇?威亚

春节在家歇着，无聊就看电视。电视也无聊，就频繁换台，换着换着就看到一档节目，讲述所拍电视剧的艰辛。说实在的，这种拍摄纪录片我觉得比那电视剧还有意思，起码真实，真实地记录这部虚伪作品的如何诞生。
    剧情我也不大清楚，民国抗战戏。拍戏的以为特真，看戏的觉得特假。一群鬼子还有伪军进城的片断，又是端枪又是舞棒的，加上敌后小分队，两拨人都不好好走路，飞檐走壁的，纪录片忠实地记录着一切。演员辛苦地脱下外套，身上绑着一个科技，叫威亚（wire），直译叫钢丝，这可怜的演员一个箭步，从屋顶上脚不沾地飞下，一刀让敌人毙命。
    威亚本是香港武打片的发明，尤其那些云里雾里的武林高手，不飞不算本事。影视剧中多亏了威亚，让高手们想飞就飞，想跳就跳，任意摆脱地球引力；武林高手的片子也就这样了，过去小说中的描述本来大都如此。可奇了怪了，近些年威亚到处都用，奥运会李宁点火，各类晚会上的杂技，至于电视剧，几乎片片都有，楞让人看恶心了。
    威亚泛滥是我们这个时代特色，有点儿黔驴技穷的意思。不威亚去不了西天取经可以理解，但不威亚怎么就不能抗日或做地下工作者了呢！我是有点儿老朽了，看不了无厘头的威亚，只要看见那些身手僵硬，胖嘟嘟吊着威亚还强作欢颜或愤怒的情节，我就替他们捏一把汗，替他们惋惜。
    威亚不就是身上吊根钢丝吗，中国宋代就有了，叫悬丝傀儡，派别很多；西方也有，据说起源于中世纪的法国；今天的威亚，不过是把中世纪的傀儡变成真人，操作者辛苦点儿而已。