第九百二十八篇?专家与百姓 

一车花炮将一座大桥炸塌，死伤多人。现场令人恐怖，桥高近30米，桥面坍塌80米，两节桥面中间还有桥柱，桥面断裂整齐，不藕断丝连，什么东西有如此大的力量，答曰爆炸，准确地说是花炮爆炸。
    这花炮违规，但没受潮，所以爆炸力非凡，堪比战争武器。我小时候最爱看的电影是南斯拉夫影片《桥》，二战期间，德军欲撤回本国，途中必经一座大桥，南斯拉夫一个游击队欲将桥炸断，找到了该桥的设计者，经过周密的计划与曲折，前仆后继，以鲜血换得胜利，才将那座美丽无比彩虹一般的弧线桥炸塌。那些年，那支《啊，朋友再见》的歌曲弥漫在中国的大街小巷。
    前两年，美军轰炸伊拉克，最爱炸的就是桥，美国军方最得意的地狱火导弹也只能击穿重型坦克，却奈何桥不得。可这一车违禁爆竹惊天动地，将两块巨型桥面刀切斧剁般齐刷刷地切断，看不见中东建筑被炸毁时的蛛网乱发般钢筋。
    我们看见断桥的钢筋太细了，可专家说粗细与质量无关，专家还说，爆炸力并不太大，只是位置特殊。这辆倒霉的车怎么炸的这么寸，跟南斯拉夫的《桥》同命运。我愿意相信专家所说，尽管今天专家的说法与百姓的常识相左，我更愿意相信专家是无私心做出的判断。上次哈尔滨侧塌的那座桥专家就说是车超载又靠一边行驶，让桥成了船，翻了。没有人说过桥的质量，想想也对，理由总是理由，事实也总是事实；专家总是专家，百姓也总是百姓；远近高低各不同，只缘身在此情中。