第九百二十六篇?本山封山

本山大叔宣布小品封山。其实本山大叔年龄不大，只是扮相老，给人以错觉。本山大叔芳龄才五十五，离法定退休年龄还差五岁呢。再有就是本山大叔成名太早，快三十年了吧，想必本山大叔站在高高的小品山上，一览众山小，没法总是凌绝顶。
    占山为王，为名所累。休整一下可以理解，封山不好。历史上宣布封山的大都封不住，只有介子推隐之绵山，晋文公下令焚山，大火三天三夜，介子推抱树而死，死不出山，表现了不食君禄的隐士风范。因此国人以寒食节纪念他，他的家乡也改名介休。
    本山大叔喜剧细胞无人可敌。脸弯如月，只要双目一发直，让人看了立刻发笑。加之深厚的民间文学的滋养，本山大叔出场就是戏，多少年来，春晚大宴上已是一道必上的主菜，几乎没有这道菜就构不成席，所以本山大叔退出春晚总是轩然大波，去年的偶然成就了今年的必然。
    小品是中国人生活中的万象，既熟悉又生疏。本山大叔就有这个本事，将熟视无睹的生活编成令人捧腹的片段，让你在笑声中思考，忘却，麻木并大呼过瘾。这是件很难的事情，尤其中国人，被生活中的段子和短信训练得笑点太高，让人再笑十分不易。面对如此狡猾的中国人，本山大叔扛一把小品老枪，枪法老道，一枪毙命。
    在本山大叔扛枪瞄准别人之时，别人也扛枪瞄准了他，只是枪不同，枪法也不同，规矩更不同。估计本山大叔有点儿受不了了，灰心了，人生看淡了，跟范伟在小品《心病》中讲的道理对自己却不灵光了。
    盼本山大叔重出江湖那一天。重出江湖是为封山准备的下一场好戏。