第九百二十四篇?四菜一汤

去人民大会堂参加春节的团拜会，请柬上贴心地粘贴一张小字条，上写着请凭此券领取礼品。我进门时未看见礼品发放处，也未打听就入座了，坐下才得知，今年廉政，礼品取消了。
    坐下与熟人闲聊，随手拿菜单看看，发现菜单有了变化，四菜一汤，外加甜点，菜单由此显得空旷，字大行疏，一目了然。大家都在议论最近可见的廉政，说自己的单位如何小心，把已定下的年终招待取消，多少还有些措手不及。
    四菜一汤已成为目前廉政的标准。我清晰地记得我年轻时候四菜一汤是豪华盛宴的标准。那时吃饭常年一菜一汤，过年过节才一荤一素一汤，那时四菜一汤是大菜，是宴会，多为婚礼或年终会餐，谁知世事难料，今天这已成为廉政的第一个小标准。
    我们回溯可见的日子里还在节衣缩食，想浪费都没得浪费，可这十年来，饭桌上的剩菜剩饭让人心悸，据研究机构说，目前中国人每年餐桌上的剩菜可以养活两亿人。这让非洲兄弟听见了一定很不爽，他们那里至今还有饿殍。
    我们几十年来的勤俭持家的美德在这十年间消失殆尽。除心疼外还有惶恐，我们什么时候让自己养成这样一个浪费的恶习，明知吃不下还要讲排场，其恶习让上苍看见一定十恶不赦。官场风气乃社会风气的集中体现，过去国宾宴请都是四菜一汤，这已经比外国人铺张了。
    从人民大会堂出来时，司机告诉我，每年都给的司机补贴也取消了，他们在外面心情沉重地讨论了两个小时。