第九百二十三篇?逆袭

逆袭是个老词，不算新发明。本义为防御时以小部队进行反击。茅盾的处女作《蚀》三部曲之一《动摇》中就有如下描写：“一个艳影，正对于他的可怜的灵魂，施行韧性的逆袭，像一个勇敢的苍蝇，刚把它赶走了，又固执地飞回原处来。”茅盾早年做编辑，翻译过作品，写过童话，到发表《蚀》的时候已经31岁了，算是大器晚成。
    逆袭之词卷土重来，且汹汹气势，再配上潘空庖坏佬虏耍使原本在网游领域的专属名词风行各个领域，并以强度、广度、力度荣登公众心目中的榜首。逆袭表现为公众不买正确的账，表现为公众不买权力的账，亦表现为不买传统的账。
    逆袭本指小部队或单枪匹马的行为，王朔、崔健可能是最早身体力行者。孤军奋战多少年后，突然逆袭汇成燎原之势，加入者以此为荣，虽忐忑惶惶，但仍以为乐，乐此不疲，最终蔚为大观。
    《泰濉肥且怀〕晒Φ耐哦幽嫦，12个亿的天量，让电影界的各类大佬们跌落眼镜，总结此役成功的经验都难免让人耻笑；《江南Style》乃是更大一场的国际逆袭，打败欧美亚非澳，10个亿的点击让载歌载舞者望尘莫及；凡网络上以正确、权力、传统的面目露脸者，下场都可以想见，落荒而逃都算幸运了。
    我们的社会天天上演悲剧中的喜剧或者喜剧中的悲剧，每一个登台者不再顾及台下人的感受，只强调自身的感受。他们知道这个舞台已变得谁都可以表演，谁都可以不屑，谁都可以成为一瞬间的主角，继而获得生理上的快感，形成一道连自己都参与欣赏的风景。