第九百一十五篇?老子故里

报载，安徽省涡阳县人民政府参加北京文博会，气势浩大地签下300亿引资大单，并组建了一家文投公司，计划用三到五年时间，借用老子故里的名义，把涡阳打造成“中国道家文化全景式休闲体验圣地”。
    我不知老子乐了没有，反正我是乐了。涡阳说，老子的故里在他们这里，有九龙井传说为证；可史记上记载的是楚国苦县厉乡曲仁里，在今天河南的鹿邑县。老子的确是中国历史上最伟大的思想家、道家学说创始人，在道教中被尊为道祖。老子的《道德经》是古代典籍最易也是最难解释的，所以人人都说自己懂了，以为可以成仙。
    中国人历经积贫积弱的苦难之后，企盼宏达。这些年生活条件好些，又开始尊崇性命双修，道家显然是其始祖。命要活久，性要自然，老子的学说就成了今人的法宝，就成了令人赚钱的借口，就成了政府获得政绩的冒进行为。
    我想老子一定不喜欢什么“道家文化全景式休闲体验圣地”，老子一个人骑牛远去，表明了他的高于常人的意愿。一个150万人口的县城，投入300亿只搞休闲，想来真是大手笔。
    地方政府想发展经济，利用文化拉动经济，愿望都是好的，办事情不能只靠愿望，尤其不能靠思路如此狭隘的愿望。道家文化的精髓就是无为而治，象涡阳政府这般超能力的有为而治，估计凶多吉少。老子说，祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。这话不是说给他家乡以外的人听的。