第九百零七篇?坐高铁

今岁奇冷，数十年不遇，无人愿披星戴月出门，无奈人在江湖，身不由己。泉城济南早已泉静冰封，路途半远不近，高铁比飞机便捷，空间又敞亮，于是弃飞机择火车，睡眼惺松地怕晚因而早到，候车大厅空空荡荡，连问带寻，穿梭迂回找到贵宾室，推门不料反锁，敲门久未开，欲走之时门启，一美男告知，此贵宾室迟开，早开者右行便是。
    三步并做两步，贵宾室坐定心美，要热水一杯，水未至，一美女袅袅娜娜前来领至登车口，挥手告别。登车未顾及欣赏车厢豪华，倒头便睡，美女取小毯盖其老腿，一腔感激不表。一觉醒来，身暖微汗，掀小毯欲起，顿时双腿如万箭钻心，噼噼啪啪，凡纤维处均直立，其景象令人惊恐。盖因小毯化纤所致，冬季北方干燥，静电频生。
    高铁迅捷，朝发夕至已成历史。济南办完事再登车返程，本想到家再吃晚饭，无奈饥肠辘辘，又值美女问愿晚餐否，欣然应允。饭至，一盒七格，饭主菜副，众星捧月，两荤两素两小菜，全部遵循孔夫子言，食不厌精，脍不厌细，刀功让菜肉大者豌豆一般，小者自可想见。惜有筷无匙，筷细且尖，遂鸡啄米般晚餐大宴，费时三刻。
    火车自打傍上高铁，大有改观。天下火车以硬件论，中国第一。服务从来就是火车软肋，今软件虽有提高，细节仍尚待琢磨。我欲添水之时，美女却问同仁，索要止泄之药，让人浮想连翩。服务讲究体贴入微，体验为大。小文愿有心者闻之，有意者改之，无心无意者一笑了之。