第九百六十三篇?大佛
改革开放以来，中国的造佛运动一反被禁锢多年的态势，风起云涌，尤其近年愈演愈烈，佛造像的尺度超越古人，越来越大，大到不可收拾，各地造大佛以为文化，常常不顾环境地异军突起，与古人大佛需依山而建观念不同，突兀是其特点。
    佛教传入中国后，总的趋势是越造越大。魏晋佛像十分收敛；南北朝佛教盛兴，尺度宽余；隋唐时期就有超大佛像了；凡石窟造像都有大佛相伴，敦煌、云岗、龙门、麦积山，还有著名的四川乐山大佛。在漫长的中国古代，佛教的兴衰总以佛的尺度相关，最兴繁时，连皇家都束手无策，所以北魏及北周及唐代及五代有四次灭佛事件，史称“三武一宗”。
    所以宋朝以后，佛教在中国采取温和缓行之势，与其它宗教并存。佛像遂开始精致化，尤其明清两朝，精良的工艺和精良的冶铜铸就了属于那个时代佛像辉煌，我们至今还很容易在各大博物馆中看到这一时期叹为观止的精美佛造像。
    而今天，佛之法相谁都可以理解，并滥于实施，我看过一些大佛，法相无其宗教的庄严，无其精神的深邃，无其内心的肃穆，完全是世俗的放纵。更为过分的是，最近媒体报道的河南洛阳正在建造的“大背头弥勒佛”，亵渎神灵，肆意妄为。据当地镇政府讲，“此像建造属企业个人行为，非宗教造像”，洛阳市宗教局也“认定非宗教造像”，该企业自己声明：“塑像是我们企业创始人的肖像。”
    这家企业的创始人平时也是身著僧衣、散坐袒腹于莲花台座之上吗？企业可以任凭自己胡说，但镇政府，市宗教局不应随便去说。我们今天的社会可以出现丑行，但不可以让丑行狂奔，戕害当下，贻害后世。
