第八百九十二篇?道理

从博物馆出来时整五点，天已经黑了，去北京大学路途不算近，我就先在车上眯了一觉。好久没去大学给学生们讲课了，此次借中信出版社安排的机会，为《醉文明》（3）的出版在北京大学未名讲坛讲一课，他们为我拟的讲座标题是《中国传统文化的底蕴与风情》，听着很矫情。
    北京大学的同学们热情很高，据说有人提前两小时就来占座了。我进门的时候四周拥满了人，250个座位进去了有500人，地上坐的，后面站的，没有任何空地，让我感动。
    我知道今天大学生们有各种诉求，每个人的想法不同，学业不同，处境也不同，但即将走向社会的压力都会相同。今天的社会没有了我们年轻的动乱与苦难，但多了竞争与压力，我们这一代人的肉体之苦是磨练，精神之苦是体验，但他们也有他们之苦，肉体上是懈怠，精神上是茫然。
    以一种互动形式讲课是大学生们所欢迎的，我回答了他们的各种问题，尽我所能。人生想在这个社会上获得优质生存，无非靠两点，知识与经验，别人的经验只可能成为你的知识，不可能成为你的经验。所以说知识是学习来的，经验一定是自己积累的。
    我没有系统地讲授什么，东一榔头西一棒子的随性而为。这种有教无类的大课只能站得高些，看得远些，不涉及具体知识，只是让听者听些有益于人生的道理。道理虽然空泛，但掌握了道理就会使事物变得具体。世间什么最大，道理最大！这话不是我说的，是号称半部论语治天下的赵普说给赵匡胤的，已流传千年。