第八百九十一篇?次第花开

北京今冬来得早，又是雨又是雪的，本应该晴天的日子却连着好几天晦暗阴沉。天阴人的心情就会不好，消极懈怠，凡事提不起精神，这让我忽然怀念起春天去西藏的日子。
    高原离太阳近，本来青藏高原高出的这几千米对遥远的太阳可以忽略不计，但就是这几千米让我们看到了不一样的太阳。高原一切变得清晰，不仅是我们，连照相机照出的照片都明显漂亮。同行的柳费国告诉我，到了扎西持林闭关中心那会更漂亮。
    扎西持林闭关中心是希阿荣博师父呕心沥血建立的，它开设系统完整的佛教课程，为众生提供各种修行的便利条件。我们停车后徒步缓缓进入参观，绿草如茵的院落中有闲在的兔子在吃草，让我多少有些诧异。希阿荣博师父出门去了，他的弟子们迎接我们，阳光普照，蓝天白云，春风和煦，在城市中抽象的字眼在这里一并涌来，让你知道人间还是有仙境的。
    我们坐在屋里，喝着浓香的酥油茶，吃着各种果品，跟师父们交谈，西藏的许多佛家弟子都可以用汉语交谈，让我们的心理距离一下子近了。师父呈上一盆暗红色的，小小的，形状奇特的人参果，告诉我们这是一年最好的时节，能吃到人参果。我们一行十几人别说吃过人参果，就是见都没人见过。我抓了几粒送进嘴里，绵软清香，说不出滋味。
    我们还要赶路，只能告辞了。师父送给我们每人一份礼物，其中有希阿荣博师父写的书《次第花开》，这是他感怀昔人旧事，记录个人修行的记录。我打开这书，看见希阿荣博师父的心愿：次第花开，花开见佛。