第八百八十九篇?致辞

上月二十七日，是我的母校育鸿小学成立五十周年纪念日，学校搞了纪念活动，我本答应参加，可阴差阳错未去成，后听说学校安排了我的致辞，但未能如愿，十天来此事纠缠我的内心，特补致辞，以表达我对母校的感激与怀念。
    我的上学生涯仅有小学四年，没有中学，大学，海外留学以及EMBA的学历，小学一年级下半学期转入育鸿小学。我在学校学到的知识语文是拼音与认字，算术是四则运算，这以外的知识都是我凭借兴趣东一筷子西一勺弄到肚子里的。小学对我最美好的回忆是四年级时作文在学校喇叭里广播，题目还隐约记得叫《择豆角》，可惜文章不见了，如还在，可以看看自己得意之作的幼稚。还有一个美好记忆是四年级后文革开始，不怎么上课，闲来闲去发现同班同年级有几个漂亮的女同学，笑靥如花，有事没事地愿意凑在跟前聊些不着边际的理想，那时的孩子可比今天的孩子志向大。如今事过半个世纪，再回过头看见漂亮的女同学，回忆远大的理想，发现所有的美好都干瘪得不能再瘪，方知人生残酷。
    小学本是个学知识的地方，其实更重要的是学习人生，健全道德。过去蒙童读本都是二者合一的，让一个人在学知识时学会做人。可惜今人把掌握知识看得比做人重要，令人扼腕。好在我读小学时，大人都是我们的道德楷模，我清晰地记得班主任、校长那和蔼可亲的样子，教我们知识，约束我们的不良行为。我一直以为我上学时是一个好孩子，但同学们都说我不是一个好孩子，特别淘气，曾经爬到学校的楼顶上，还爱打架。那么借此机会，我愿向和我打过架的同学道歉，也感谢和母亲同龄的老师们。