第八百八十八篇?担心

我们生活在一个惊恐的时代，天天听着看着各种吓人的消息。本来挺舒服的天气预报，愣是被一场超强的大雨搞得没有了信心，谨慎小心起来，三级风先说成五级，小雨先说成大雨，局部说成全部，天天发着各种颜色的警报；与此相关的部门也变得尽责，高速公路有点儿雾就封路，安全总是第一，再说深点儿责任总是第一。天气预报因此报得有点儿大。
    另一种担心来自看病，医生一吱吱唔唔，病人就嘀滴咕咕。病人最看不得医生在做完一系列检查之后暧昧的神态，尤其是医生问你的家属来了没有？听这句话就还不如听大了的天气预报。过去人看病最怕误诊，把绝症看成感冒，人的一生什么都可以耽误，就此事耽误不起。所以一定打官司，以求心理平衡。
    其实另一种误诊从心理上说更受折磨，即小病说成绝症，这样的事情在朋友身上发生好几起了，有越来越多趋势。朋友身上长了个瘤子，被几家大医院都诊断为癌，要手术，他在公司都开了告别会，临刑前才告知是个冤案。虽然结局十分美好，但长达两个月的折磨与惊吓，让他对人生重新审视，重视思考。
    我们的社会今天在误会中担心，误会越来越大，担心越来越多。过去君子坦荡荡，有一说一，有二说二，即便错了，也能得到谅解；可今天，有一必须说二，说三四都成，就不能实话实说。我们的社会开始进入一个怪圈，怕担责而不怕担心，担责是自己，担心是别人。天下没有一个官司是因为被误诊为癌症，最终不是癌症而打起来的，所以医生们学会了保护自己，先重后轻总是好的；气象局也是如此，大雨没来可以有许多合理解释，如漏报成灾则有人追责。我们的社会就在这样的怪圈中良心远去，责任变虚。