第八百八十三篇?秋雨 

连续出门都在南方，红花绿树风和日丽的，昨天飞机落地已是晚上，北方一片漆黑，到家很累早睡。一觉醒来看看表已过八点，但天并没有亮，阴沉着脸，有雨未下。
    只能调整一天，明天又要出门，去台湾参加会议，台湾的天气一定晴朗，不像北京，本来应该是最好的季节，不知何故，今年的秋天特短，天冷得也早，雨水又多，秋雨与春雨不同，秋雨一场比一场寒，下不了几场就和秋天告别了，迎来漫长的冬天。
    去办公室之前先去理了发，一来为出门精神些，二来为心情能高昂些，可谁知理完发坐上车一路细雨，天阴暗得很，和心情较劲，怎么也不放过我，让人沮丧。可车一进博物馆，草坪依旧碧绿，这种草不耐热却耐寒，天热时老枯死，一片黄一片绿的，这会儿却十分得意；满墙的爬墙虎开始红了，一阵风过后有几片叶子飘落下来，古人说一叶知秋想来不是瞎说。
    我坐在办公室的玻璃房内，下午两点时天黑的几近如夜，雨憋着也不痛快地下，与朋友一边聊天一边看着与秋天无关的景象，心想确实也没规定秋天一定秋高气爽，到了日子不管什么样的天气也是秋天。
    雨终于按天气预报下来了，真是难得，秋雨霏霏是一份诗意心情，但这忽紧忽慢忽大忽小的秋雨实在找不出能与之配合的心情，人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，雨有紧慢大小，不知为何在今日在今年？