第八百八十一篇?你幸福吗

长假期间，央视记者在全国各地随机采访普通百姓，在这个祥和的假日，记者们单刀直入地问：你幸福吗？而不习惯随机询问的百姓们回答五花八门，最令人忍俊不禁的是：“我姓曾”，透着人生的幽默。
    至少两百年来的社会动荡与变革让中国人将幸福的定义缩短为一时而不是一生。很少人能将自己一生真心地总结为幸福。一个人一生的幸福实际上是对自己所处的社会的概括，一时的幸福才会实实在在落在自己身上。所以，冷不丁地问你一句“你幸福吗”，恐怕任何人也难以作答。
    以社会总体态势说，我们这一代人（50后）之后的中国人都可以说幸福，与我们的父辈相比，我们未经历战争，没亲身经历腥风血雨就算幸福，影视剧中的战争再残酷都是瞎掰，那是和平年代酒后茶余的消遣。可按照社会进程来看，五十年代的三反五反肃反反右，六十年代的自然灾害四清文革，七十年代上山下乡五七干校，八十年代改革开放下岗失业，九十年代观念变革传统解体，进入二十一世纪贫富拉大，腐败日隆，每一个家庭每一个人都不可避免地被介入其中，很多时候让人痛不欲生。
    所以你想一生幸福必须远离这些，可惜今天的中国没有人能远离这些。短暂的幸福对每一个人都会经常有，即便身陷囹圄的人，看见穿越铁窗的一缕阳光也会感到一丝幸福；获得长久或者一生的幸福并非易事，它需要的是一个完美的社会前提，这个前提是社会的基本公平，或者趋向公平，或者有意愿趋向公平。百姓的要求并不高，那什么时候能让他们在日常生活中感受到幸福呢？