第八百八十篇?诺贝尔文学奖

文学是一个残酷社会的梦想，是一个完美社会的消遣，而对中庸社会来说，它是一种寄托，为作家所用，替自己也替百姓宣泄情感。
    千万不要把文学误认为仅是小说，小说仅是一段历史时期最为时髦的文学表达，诗词曲赋是，话剧电影也是；汉赋唐诗宋词元曲明清小说都在中国历史上创造过无与伦比的辉煌，只是那时没有诺贝尔文学奖。
    中国人企盼多年的诺贝尔文学奖终于花落中国，算是水到渠成。我在上世纪八十年代文学最辉煌的时刻，听论大作家们以仰望的口吻谈论诺贝尔文学奖时，仿佛这奖是上帝发的；我们熟知的泰戈尔、萧伯纳、蒲宁、赛珍珠、福克纳、海明威、萨特、肖洛霍夫、川端康成、索尔仁尼琴、马尔克斯等等象神一样在文学的巅峰上矗立，我们只能仰望，不能近身。
    今天作家莫言荣膺该奖，让中国人长舒一口气，中国人的诺贝尔情结很重，不光文学奖，其他科学及人文的奖项中国人也极为重视，只是永远与其擦肩，让许多外国籍的中国人掠美，即便这样，中国人也觉得半边脸放光。这回莫言先生得奖成全了诺迷，昨晚七点之后，我至少收到了几十条信息，告诉我这个喜讯。今天许多报纸是头版报道，让中国人重温这个既生又熟的大奖。
    我印象中莫言先生敏行讷言，小说写的多，话说得少；一般作家都是话痨，喋喋不休，而莫言常一笑对之，充满了内心的神秘，所以他能获奖。据瑞典文学院常任秘书彼得・恩隆德透露，莫言在他电话里得知获奖后，"他狂喜并惶恐（he was overjoyed and scared）"，狂喜是为中国作家的整体荣誉；惶恐则是儒家思想的谨慎谦虚。
    向莫言先生致以祝贺！