第八百七十九篇 ? 江南Style

谁也说不准谁哪天就红了，现代社会的媒体传播速度惊人。过去说一夜传遍大江南北是夸张，今天真的可以成为现实。娱乐明星们都希望自己红，最好红的发紫，紫气东来。可惜许多据说当红的明星一说出来听者总是愕然，令人不快。
    这些年星空璀璨，只是缺乏有光芒的一颗。中国的星星们都国内化，最多两岸三地化，从来不国际化，因而很难想办法将中国文化带到国际舞台上。亚洲的舞台上，韩国人小鬼大，前些年袭击中国娱乐界的韩流不断，从电影到电视剧，很是让中国人不屑又不能不屑。
    最近国际舞台上有一位韩国“骑马”大叔火了，火完了美国火欧洲，火完了欧洲火澳洲，各类娱乐排行榜不仅是榜上有名，而是稳居榜首。这让所有人不解，一个看着呆拙的韩国歌手，说着听不懂的饶舌歌词，跳着考不进舞蹈初级班的舞蹈，岔腿拉胯摘膀挥臂地跳着＂骑马舞＂，肯定算不上好看，最佳的褒奖顶多算是滑稽。
    骑马舞我小时候没少看，军队文工团特别爱跳，双手左低右高地执缰，双腿左前右后地垫着碎步，嘴里唱得也振振有词，我实在记不清了，全是些空泛不着边际的豪言壮语；可这歌舞几十年也没红，韩国大叔那么低等级幼儿级歌舞都红了，可见世界上的事物没啥道理。
    一个没有长相，又飙不了海豚音的未入流歌手，凭一曲《江南Style》红翻了天，连首尔江南区都跟着红了，令娱乐明星们垂涎。评论家们从多角度深挖广征，论证其红的原因，也都没说出所以然来，娱乐就是娱乐，没那么多道理，全世界今天都缺简单的高兴，韩国大叔正是体会到了这一点，认真幼稚地娱乐大家，大家也欣然接受。