第八百七十八篇?过节

欠钱和欠稿是两件让人难过的事情。难过是因为心里总惦记着它。早年喜欢收藏老是借钱，虽说不属大钱，小钱欠着也是心病，所以我老说喜欢收藏要量力而行。好在这些年不欠钱了，量入为出，虽说割舍了许多东西，但心里踏实了，唯一不踏实的是老是欠文稿，每交一次心里只能轻松几天。
    我老是觉得日子过得快。长辈们一个个接着走了，自己的头发一天天也白了，估计再有几年就没有黑发了；胳膊腿也硬了，跳也跳不高，跑也跑不快，记得最后一次和儿子比跑步是在地坛公园，努足了劲和他跑了个平手，那年他15我42，回首一想，竟然过去15年了。
    15年转眼一瞬。所以我得珍惜时间，什么都可以挥霍，都还有机会再来，但时间过去就过了，永不回头，而且每一个人未来的时间还有多少未曾可知，容不得从容安排。
    文稿都是我自找的。本可以不写，勤快懒惰都是一生，为了使自己勤快一些，常常答应编辑稿件，尤其是杂志连载。我是办过杂志的人，稿件都是逼命般地追要，拖一天都不成。今年答应故宫出版社《紫禁城》杂志，写一年《瓷之纹》，还差两篇就大功告成了。
    过节这几天都在赶稿，写得天昏地暗，茶饭不思，顺畅时笔跟不上脑子，不顺时翻翻书以拓思路。我也知道出门走走，会会朋友或者无目的地溜溜达达轻松，但我不能，非不能也，实不为也。人生最不能挥霍的就是时间，最能挥霍的也是时间，所以人生因此而不同。