第八百七十七篇?百花奖

电影百花奖当年命名时一定取“百花齐放推陈出新”的立意，加之百花也有大众参与意思，所以当年的电影杂志《大众电影》替百花奖发过选票，最高时选票发出上千万张，所获有效选票让今天的电影人咋舌瞠目，望尘莫及。
    大众当评委的百花奖火了之后，电影界又多了一个金鸡奖，专家所评，表示专家与大众的不同口味。后来两者式微，就起用权宜之计，叫金鸡百花电影节，金鸡奖百花奖轮流坐庄，本来百花奖是大众所选，金鸡奖是专家所选，但无奈此时局已非彼时局，大家只好抱团取暖。
    可这行业越来越凉，抱团也暖和不起来。今年百花奖在绍兴召开，把开幕式的红地毯环节也取消了，让喜好明星的当地百姓没了眼福。其实，主办方是出于无奈，大明星、中明星、小明星都不来，你弄个红毯，上面跑来跑去的都是些不认识的星，让走在上面的人也从心里别扭，所以取消红地毯真是良策。
    再看看评奖名单，《岁月神偷》、《建国伟业》、《杜拉拉升职记》、《失恋33天》、《龙门飞甲》、《辛亥革命》、《唐山大地震》，该得奖的得了，该赚钱的赚了，该过气儿的过了，在信息加速的时代，这电影过去一年就跟过去三十年似的，没人再能提起兴趣来关注。再者说，我们的电影大多是快餐，不讲究营养，以应景之作为主，谁看完还会津津乐道呢？
    今年的百花也好，明年的金鸡也好；过去的“双黄蛋”也好，今年保证不下“双黄蛋”也好；影帝也好，影后也好；当电影从业者都没了信心，明星们都懒得在此盛事上抛头露脸，那凭什么让百姓花几十元钱，走进电影院，凭什么电影评奖让公众再倾注热情呢！