第八百七十六篇?包装毁形

“包装毁形”作为一个新的词组，诞生于我们这个万花筒般的时代。此词汇浓缩了人生的智慧，社会的无奈，还有一点点时代的幽默。古代的包装大多为了商品安全，现代的包装大都让商品漂亮，虽说不太环保，但许多包装还是可以废物利用，我办公室家中都有废弃包装盒的再次利用。
    包装毁形是将包装打开之际，此包装就彻底完蛋了，无法再次利用，以防被不法分子或合法分子拿去以次充好，以假充真。可见此类事情已不是孤例，在某些行业成为普遍现象，比如名酒瓶子，比如好药盒子。
    北京市卫生局下发通知，贵重药品的废弃包装必须毁形，这算是下下策了，万般无奈之举，想必百姓们也可理解。北京前几年就出现过一家医院把病人体内安装的东西取出后消毒又植入另一病人，可病人花的进口昂贵的费用。呜呼哀哉，非此四字不能表达听到此消息的人们心情。我们设身处地想一下，如果我们病了，吃的是二次包装的假药，手术时换上的东西是别人废弃的，心中是什么感受？
    我们的社会怎么啦？！礼义廉耻延续了几千年，到今天怎么荡然无存了呢？救死扶伤之地本是高尚中高尚，可如今为何沦落为无耻之无耻？俗话说人命关天，关天的人命今天都成了少数人谋财的手段，我们还有无办法整治这个寡廉鲜耻的社会！
    我去越南发现一个奇事，满街如蚁的摩托车竟无人偷窃，一问原由才知，在越南，买偷来的摩托车的人获刑是偷窃之人的一倍，故社会从此平安之。以此类推，凡卖假药，开假药的人，获刑是造假贩假者的一倍，那还有假药乎？