第八百六十四篇?刘翔

刘翔无疑是个英雄，他终结了我们百年来在奥运田径场上无金牌的耻辱。但他不是个雄鹰，尤其当他飞越珠穆朗玛峰后，我们社会就要求他不能折翅，永远高飞，让民族永远仰望，为祖国年年争光。
    雅典，北京，伦敦三届奥运会尘埃落定，刘翔成也萧何败也萧何。奥运会是他的福祸两地，祸兮福所倚，福兮祸所伏。一次夺冠，一次退赛，一次跌到，一个英雄霸气十足的飞人被未知的不幸缠身，最终导致手术缝合十三针，并晾在十三亿人睽睽众目之下。
    对热爱祖国的百姓来说，刘翔是这三届奥运会最大的新闻，刘翔为此承受的各类压力，我想只有他自己清楚，身体的，心理的，社会的，政治的，还有说不清道不明的，还有说得清道得明的但又不能说的，总之，这成为大谜。
    于是社会就不依不饶地想弄清这个谜，把不可能变成可能。我老说，历史无真实可言，公众永远会埋在真像脚下；历史仅遗存一个道理，看你能否抓住并终身利用。“鹰可以飞得象鸡一样低，可鸡永远飞不了鹰那么高。”这就是道理；延续这个道理：“鸡可以偶尔振翅一飞，但鹰不能总在高空盘旋。”那么我们想想，是谁非让折过翅的鹰永远盘旋？
    近三十年来，我们从奥运会金牌零的突破到金牌大国，让很多人觉得扬了眉吐了气；我们的体彩也没少忙活，筹了不少钱；可我们公众的体育设施多数都被改了用途，百姓的体质人均有所下降；在外人看来，我国的体育状况身体已经成人，但思想上还是个孩子，多少还有点儿智障。