第八百六十二篇?七夕

小时候是不知七夕的，只知道银河两岸的牛郎织女，也知道一年一度的鹊桥相会，这传说让我老是仰望星空，那时的北京一到夜间，抬头就可以看见银河。后来下乡，发现农村的天空比城市明朗，尤其夜间，农村没有城市的灯光，天就是天，满天的星斗，让人可以久久地看天，可以遐想。我记得我独自一人躺在麦秸垛上，对着书上的图辨识星斗，所以至今还能叫出几颗星星的名字。
    也不知哪一天忽然看不见银河了，城市的夜空变成雾蒙蒙一片，别说星星，能看见明亮的月亮一年也没有几次；城市一天天装扮起来，楼多灯多景多，再加上妖冶的霓虹灯，一到夜间，城市就象打扮好的舞女，登台献演。
    牛郎织女渐渐远去，尽管年年七夕相会，但也不关人间凡事了。中国人含蓄的爱情已被西风刮得烟散，年轻人开始公开地搂抱接吻，甚至旁若无人的热情抚摸，也不知当年牛郎织女头一次会面是否也这样热烈。
    中国人开始热衷西方人的情人节，拿一支玫瑰花招摇过市，酒吧里充满各色目的的人群，每个人都在喊话，却都听不清说的什么，相会不再是窃窃私语，多半是大庭广众前的急切表白。时间久了，次数多了，发现这一天也开始寡味，于是有人翻检历史，找出了中国人自己的情人节――七夕，这传说两千多年了，经久不衰，两个人牵着牛织着布，没拿玫瑰花，土是土点但全是真情，男耕女织，自古如此。
    说来也巧，情人过节，中国人七月初七，西方人二月十四日，两个七就是十四；国人出题，洋人答案而已。