第九百六十篇?红会
雅安地震后，中国红十字会处在一种不尴不尬的地位，稍有不慎，就会受到来自社会的质询。比如，地震后红会立刻做出反映，表明马上要进入工作状态，去灾区“考察”，考察一词一出，立刻遭到网民的不满，认为红会居高临下习惯了，考察一词伤人情感。红会做出回应改“考察”为“评估”，评估虽然中性一些，但仍有网民觉得评估还是太官气。
    此次社会捐款的流向已与五年前的汶川地震不同，红会不再是募捐的主要途径，许多民间慈善基金动作迅速，态度诚恳，获得了公众的认可；而红会始终难以振奋起来，红会副会长赵白鸽说：“郭美美事件仍然给我们带来负面影响”。
    前年底的最后一天红会对郭美美事件联合调查的结论说：“郭美美与红会无关，郭美美炫富的财富与红会公众捐款和项目资金没有任何关系。”一个没有任何关系的人对红会造成了如此大的伤害，红会包括社会都应该对此反思。这些年，我们的社会发展太快，像红会这么老的组织就很不适应，人老了都容易喜听谗言，别说组织老了。
    红会亡羊补牢地接受了新聘请的社会监督员的建议，决定重查郭美美事件，给公众一个新的交代。但愿重（chóng）查是重（zhòng）查，不是敷衍。红会由一个公众最信任的最悠久的组织变成公众最不信任的组织不是一朝一夕的，也不是郭美美一个人造成的。红十字会在全世界都承担着灾难救助，旗帜高扬。相信中国红十字会也能同样履责，但有一点，这责任极其重大，代表着公众的利益，所以既不能信誓旦旦地一担而起，也不能红口白牙地一推了之。
                                                                      2013-4-24