第八百五十六篇?觉悟

我们生下来的时候，世界复杂有序，我们自己却混沌一片，本能吮吸维持生命的乳汁；当我们能睁开双眼时，看到双亲的笑脸，我们会以为这世界都将是笑脸；当我们咿呀学语时，最先呼唤的一定是亲人，随即投入亲人温暖的怀抱；当我们迈出人生第一步时，脚下一定是坦途，父母一定在左右照顾；因此，我们以为的世界却不是真实的世界。
    随后我们长大，会错误地以为我们渐渐看清了这混沌的世界，知道了爱与恨，懂得了情与仇，明白了人生之途充满了荆棘与坎坷，于是我们想走，继而想跑，再而想飞，觉得自己身为万物之灵长，可以主宰这个世界。
    慢慢地，这世界由混沌变得清晰，氤氲散去，月朗天清，雨润风暖，柳绿花红；于是我们开始贪图享受，物欲横流，随即不择手段，尔虞我诈；将清晰地世界搅浑，然后在这一潭浑水前陷入哀叹……
    在腌N的世界里我们寻求一片净土，找不到净土就在心灵中保留一块；其中我们很多时候在心中也保留不住；同流合污，随俗沉浮；不停地谴责社会也不停地谴责自己，实在做不到“激浊扬清，嫉恶好善”；那么在这九百六十万平方公里土地上我们去哪儿净化，荡涤自己的灵魂？
    去西藏吧！祖国的高原，长江黄河两条母亲河的发源地，水清冽，天湛蓝，山高远，人圣洁；我们可以自己不觉悟，但不可不看别人觉悟，由混沌到清晰，不为世俗所迷惑，我们做不到，有人能做到。扎西德勒！