第八百五十五篇?村博物馆

博物馆终于成为社会的香饽饽了，过去这劳什子对国家都是个累赘。记得早年去各地博物馆经常撞锁，即便开门也是门可罗雀，工作人员爱搭不理的，多问几句，人家把你当贼一样看着。那年月，你看博物馆同时还要看人家白眼，但能看见想看的文物也就心满意足了。
    这两年国家的日子好了，各地博物馆就新建，扩建，改建，越建越大，越建越奢华，以面积而论，全世界最大的博物馆金银铜牌都在中国。连农民们都不甘落后，花巨资建博物馆，听着新鲜。
    河北省衡水市冀州一个村花了五千万建了一个博物馆，叫冀宝斋博物馆，听着象个老字号，馆长就是本地当了五十余年的村支书，村支书气魄大，花了5060万元，盖出一个高达23米大房子，展出了他的收藏。藏品应有尽有，当年震惊中国的河北满城中山靖王刘胜墓出的“长信宫灯”，馆长不仅有一个比国宝大的，还配成了一对，一男一女，让宫女一人持灯太孤单。
    村支书说，盖博物馆不差钱，当年他们生产暖气片赚了钱，后又开了旅游山庄，村里还投资房地产。村民吃粮，水电，洗发，洗澡，医疗，学费都由集体供给，女45男50以上每人每月发钱养老，国务院发愁的问题他村支书都解决了，所以又搞收藏，全是宝贝。这家博物馆藏品多，国家博物馆的汉陶说唱俑，他那里是银的；宋代五大名窑他有四个展柜；直径1.7米釉里红元代大盘，能颠覆中国陶瓷史；你要质疑东西真假，村支书立马吐槽，中华五千年文明史，你没见过的东西多了！
    我说，什么国宝您都可能有，但不可能您什么国宝都有。这是辨证法，没有宿命。