第八百五十三篇?兴奋剂

我们小时候特爱参加各类比赛，打球、拔河、跑步，还有些都是不入流的活动。那时的人都争强好胜，一语不合板砖相向的事随时可能发生；比赛前谁说一句狠话都可以成为对方的兴奋剂。还有打赌许诺，赛输了买冰棍请客，再狠点儿的就是说你赢了我叫你爸爸。总之能让我们兴奋的点很多，年轻没有办法。
    事情也不限于比赛。记得有一次几个男孩子聊天，脚踩一根圆木来回骨碌，话题说完了就闲得打赌，看谁能把脚下的圆木举起来，可那天没有赌资，所以没有人响应，可谁知我们楼里最漂亮的女孩路过，我们中间有一位就立刻俯身拾木，将本来举不起来的圆木楞是举起来了，我们当时都一齐起哄。今天想起来，那女孩子是兴奋剂。
    那年月缺嘴，什么好吃的都可以成为我们的兴奋剂。今天体育锻炼讲究吃完饭先歇会儿，我们那会儿吃得多饱也不妨碍打球，吃得香就跑得快，所以那年马俊仁带的长跑队伍跑得快，有人说天天吃“霸王别姬”（甲鱼炖鸡）我就相信。
    我们十六岁的女孩叶诗文预赛就破了奥运纪录，拿了金牌后就遭到西方媒体的质疑，这实在不公平。新闻发布会上叶诗文神情自若，兵来将挡，水淹土屯地回应了不友好的记者。我真替小姑娘难受，本来破纪录拿金牌多高兴的事，你们这些臭记者以小人之心度君子之腹，再说尿检如此严格公平，问什么问，看尿样结果不就结了！再说你们西方人不懂中国，中国人的荣誉、热情、好胜，体育局的企盼、关心、奖励，连你们的猜疑都可能是运动员的兴奋剂，将你们认为的不可能变成可能！
    祝奥运健儿多拿金银铜牌！保持奖牌总量第一！