第八百五十二篇?信用 

信用很抽象，看不见抓不着，可它又实在地存在，每个人都依赖其生存。文明社会实际上就是建立信用的社会，因为文明社会不能象野蛮社会一样，只依赖个人的技能生存；信用不依赖法治，没有契约精神，文明社会更多地依赖社会互助生存，互助的前提就是信任。
    信用有个特点，难得易失，它靠一天一天地积累，却可以在一瞬间轰然倒塌，再建立起来比原始状态要难上十倍，所以文明社会极注重信用。古代先贤的各家学说都对信用提出过要求，孔子就说过“民无信不立”。
    信用有多个层面。先是个人信用，说话算数，办事靠谱；再有就是企业信用，产品有质，价格公道；更高一层的是国家信用，这是一种公共信用，更虚更玄，故要求更高；国家信用还被用于国际，比如中国买美国的国债。
    信用还可以透支，这个后果良莠不齐。善果可以加速扩大规模，恶果则不言而喻；个人欠债，银行倒闭，国家破产都是恶果，只是恶果未穿帮之前，看着仍美丽动人。
    所以全世界每天都有被信用折磨的人，轻则骂骂咧咧，重则倾家荡产，血本无归。雷曼兄弟投资银行，一夜之间宣布破产，信用尽失；苏联解体后，卢布大幅度贬值，新旧卢布1:1000兑换，与美元兑换由最高时1:2，到最低时28.5:1，计算下来贬值57,000倍，老百姓一辈子存的钱化为乌有，国家只是没了信用丢尽脸面；最近一年，希腊要破产，西班牙没钱花，美国拼命放债……
    历史的经验值得注意。这是句老话。