第八百四十八篇?茴香 

茴香的自然异味可能是能入口蔬菜中最强烈的了，记得第一次吃茴香难过地吐了，后来好久一直没有勇气再吃。父亲爱吃香菜，北方人做汤吃馄饨时放上一点提味儿，父亲却让拌着吃，他从不说香菜这个俗名，他叫“芫荽”；母亲爱吃香椿，一到春天买上几把，回来用它炒鸡蛋，美味无比。
    其实，茴香、香菜、香椿的香都属异香，不能接受者闻着或吃着不说臭就不错了。茴香、香菜原产地中海，后被我们的先人引进，让国人逐渐喜欢上它们；香椿是我国的特产，它本不是菜，是树，我们喜吃的是其嫩芽。
    这三香在今天的中国随时都可以买到并上餐桌，香椿改棚栽了，掐了一茬又长一茬，一年四季都能吃上，只是味道不如以前足了；茴香做馅，香菜想怎么吃都可以。三种异香都是中药，药用功能不同，多食都有禁忌。
    我后来再吃茴香是在东北五七干校，一天劳动下来，食堂里只有茴香馅包子，不吃就饿着。那只好硬着头皮吃，吃几回就喜欢上这个古怪的外来味道了，所以说人生要历练。这些天胃不适，老婆连续让吃茴香，馅饼包子饺子依次上阵，这茴香好象也做不了别的，我吃了胃真就舒服些，查一查茴香的药理作用，发现对症，心随之安然。
    世间有些事物说不上香臭，喜欢适应即可。许多人终身不吃这些有异香的食物，对于热爱吃异香的人来说，不吃不仅是个遗憾，还少了人生的某种乐趣。