第八百四十四篇?黄金

黄金以其优良稳定的物理性，以其美丽无比的色泽，以其适量的矿藏量，在人类文明形成的过程中被人类重视、贮存并加以利用，逐渐形成了各民族均认可并热衷的黄金文化。最终表现为以金本位为主导的资本体系就叫做“金融”。
    我国是银本位国家，金融机构叫“银行”，银子的行业，与英文BANK含义不同。过去在那些丧权辱国的日子里，我们的各类赔款都写上赔银多少万万两，尽管可以给黄金，但仍要以银子计算。
    我们国家历史上和今天都是贫金贫银贫矿的国度，上苍对我们一点儿都不公平，只是我们民族勤劳智慧，见缝就钻，才有了我们举世皆知的成就；中国人的财富都是一点儿一点儿从手指头缝里抠出来的，所以节省是中国人自古的美德。
    黄金是全世界通行认可的货币媒介，在很长一段时间内作为纸币的计量基础，即所谓的金本位。美元发行那天起就宣称35美元随时兑换一盎司黄金（31.1035g），所以美元一直被民间叫做“美金”。这两天世界黄金协会公布了世界各国的黄金储备，总量中国排老六，比例排老末，这很让人担忧。道理很简单，纸币可以变成黄金，也有变不成的时候，但黄金什么时候都是黄金，再说深一点，黄金避险功能天下第一，纸币出了问题价值是零。
    那我们为什么储备那么多美元纸币呢？美元1971年单方面与黄金摘钩以后，40余年贬值40余倍，谁也没有美国人精明。
    金融的本质是“金”，银行的本质是“银”，纸币的本质是“纸”。我说得通俗么？！