第九百五十九篇?雅安
 我第一次听说雅安这个地方是三十年前，那时我在编辑部，特喜欢与生人打交道。偶尔认识的一个人叫张恪智，其实早年他是北京人，上世纪60年代支援三线去了四川，就在那里生根开花结子，我是在马路边认识他的，我看他有些潦倒的样子，记不清怎么就开始与他搭讪，他蹲在地上与我说话，手里拿着树枝在地上写了涂，涂了写，我一看他字写得不错，就把他叫到编辑部，请他吃了饭，写了许多字。我记得很清楚，他给我写过“磁窑”两个字。这磁字用得古。
    张先生字写得好，烟也抽得好，特凶。他一来办公室PM2.5估计按现今标准得超过500。他告诉我他在雅安工作，估计一辈子回不来北京了。
    去年五月我去西藏时，从成都早晨出发时天还没大亮，雅安是第一站，八点钟到的，朝阳和煦温暖，在那座著名的“茶马古道”雕像前我们停车照了像，谁知还不到一年时间，也是在早晨八点多钟，雅安地震，这时刻正是我离家出门腾飞的一刻，飞机一落地，接站朋友告诉我，雅安地震，七级。
    命运多舛的四川啊，好象汶川地震刚刚过去，创伤刚刚结痂，芦山又震，上次是川，这次是山，日月山川怎么让自古富庶的四川频频遭此重创？在出差途中，我屋中的电视永远放在新闻频道，挂念着受灾的同胞。
    雅安素有川西咽喉之称，也是由川入藏的门户，可见地理位置重要。雅安最有名的特产是雅鱼，去成都时吃过几次，味极鲜美，路过雅安时因是早晨，要是赶上饭点一定要在雅安吃雅鱼，那才叫地道。雅安地震，让人心悸，我忽然想老朋友张恪智，至少有近二十年没见他了，不知此次地震他可安好？
                                                               2013-4-22夜