第八百三十三篇?蜀道

不走四川山路体会不到李白“蜀道难，难于上青天”的感喟，陡壁悬崖夹一江急流，开辟出千回百转人工路，随时随处有塌方拦路，走走停停家常便饭，在车上睡觉是不可能的，颠簸随时让你离开座椅。
    由成都入藏走川藏线，到雅安前一百多公里是高速路，余下的一段不如一段。偶尔新铺的一段柏油路让人如沐春风，可这路没有规律，好路与坏路瞬间转换，不顾你的心情。在北京时最烦堵车，可在蜀道之难面前，偶尔还怀念一下堵车的日子。
    让人欣慰的是沿途的风光，刀剁斧劈的峭壁，许多时候如同一幅现代画；湍急的河流发出城市里永远听不到的自然声响，一路高歌远去；远处巍峨的雪山与近处绿油油的草原形成反差，让人守近寻远。由丹巴去甘孜的路上，大自然的鬼斧神工将自然塑造成人工盆景，云气缭绕，雾气湿重，让人暂时忽略脚下泥泞的山路。
    车队鱼贯而行。车有的争气，有的不争气。那些在城市里让人羡慕的名牌车，突然在海拔三千米时熄了火，西藏的司机师傅让内地的司机踩了几下空油门，然后老练地说，走不了了，海拔高，氧气不足。风光与车子不一定对等。名牌车好在下行还行，欢快地一路小跑回了成都，白白开出了几百公里。
    我们继续前行，沿途藏区美丽的房子，绿如草坪的青稞，悠闲自得的牦牛，让人知道还有另一种生活方式。由于损失一车，每车五人显得拥挤，可当我看见一家五口人骑一辆摩托风驰而去时，我觉得人生还是应该知足。