第八百二十四篇?没头脑与不高兴

小时候看的所有动画片都不如《没头脑与不高兴》记忆深刻。两个特别纠结的小孩，一个什么都忘，丢三落四；一个凡事先不高兴，采取不配合态度。这个喜剧的动画片让人开怀，成为那个年月成年人与未成年人的经典。
    我们生活中常遇见“没头脑”。我有一位同事，刚买的心爱的大围巾，一出地铁就让风刮跑了，自己浑然不知；丢东西对她家常便饭，最为可笑的是她出差行李丢在出租车上，当发现时一个人站在马路边发愣，出租司机掉头开回来找她，她还对司机说，我不打车，我行李丢了，正纠结呢！
    还有“不高兴”。生活中真有这样的人，多高兴也一副不高兴的姿态，凡事不配合。什么事，什么话他决不会先答应。不论好事坏事，先说不，然后再需要别人央求，最终一定会去，这脾气被大家摸到之后说，这是头“顺毛驴”。再有就是不会聊天，别人说什么有意思的话题他也撇嘴，也一副不屑的表情，最终的结果是没人愿意与他聊天。
    没头脑与不高兴是生活最常见的毛病，不致命但总会让别人不舒服。这有点儿象脚气，死不了人，但痒得钻心，又不能当众解痒，久而久之，别人躲了，自己还不知为何。
    说实在的，我不知道《没头脑与不高兴》的导演是张松林先生，只知道这部优秀的电影，所以说作品比什么都重要，导演要用作品说话，制造八卦，说些大话都没用，历史只记艺术，不记吹牛。
    谨向驾鹤西归的张松林导演致敬。