跳痛的人生
听到一千多人齐声对我「请安」，刚上台的我顿时不知所措，赶紧双手合十，向台下深深鞠了一躬。
 
上个星期，我受佛光山的邀请，去南台别院做了一场演讲。南台别院每年都会举办大规模的系列讲座，一个月就请来28位讲师，几乎天天都有节目，而且免费对外开放，吸引了不少南部的社会大众和信徒来参加。
 
当晚大会堂满满是人，但让我印象深刻的是他们的秩序，演讲开始前全都就座，而且入堂前都先脱了鞋。虽然带我进场的法师说我不用脱，但怎么好意思接受这样的特权呢？还好当天穿的袜子没破洞。
 
当晚的演讲《随着城市的节奏漫游》是我上一本书的名称。同一个题目讲过很多次了，每次都还是会做些调整，因为题目够抽象，可以随机而变；若对象是年轻人，我会加重旅游和流浪的故事，如果是家长，我则花较多时间分享求学的过程。一年多下来，这套演讲有了十几种版本，但说穿了，背后都是同一个想法：「以开怀、感恩的心面对世界，在多变的人生中自得其乐」。就是这么简单，简单到不好意思。
 
24小时之后，我在一部休旅车上，直奔垦丁的春天音乐季。
 
虽然天气冷、风又大，还是有数十万人涌入恒春。进入垦丁大街，只见两条缓行的人龙，到处都是假睫毛、沙滩裤和夹脚拖。入夜，小吃摊开始叫卖，跑车和酒促小姐集体现身，而在我所表演的《春天混电》派对，9点不到就已经有数千人入场。
 
上台时，密密麻麻的人海像是一片珠帘似的摆动，整场已经被前一班DJ操到了极度亢奋的状态。见到大家高举双手欢呼，我举起手，深深鞠了一躬，放了一段自己制作的开场，把最近垦管处发公文以维持公序良俗之名而「禁止播放电子音乐」的电视新闻报导当作音效，加上许多回音效果，把张力拉到快撑不住的地步，然后以一句：「Shut up, it' s the future！」丢下又重又凶的电音节拍，引爆全场疯狂热舞。
 
DJ跟演讲很像，两者都讲究起承转合。每首曲子就像是一个故事，需要「铺梗」，而梗是什么呢？就是出乎意料的收尾，颠覆常理的结论；透过反差，给人惊喜。我在音乐里玩音色的反差，在演讲里玩故事的反差，但那天在垦丁表演时，我发觉自己的生活就是个反差，差到很「跳痛」：前一天在佛光山演讲，后一天在垦丁放电音。
 
这不是我刻意设计的行程，但也不显得矛盾。我只不过随着自己的节奏，设法过一个值得分享的人生。只怪自己还悟不出什么大道理，仅能以开怀、感恩的心，在反差中自得其乐――就是这么简单，简单到不好意思。
 