要过得像人，而不是像个机器人
小时候我是独生子，直到16岁我妹才出生，在寂寞的童年下，电脑就是我的玩伴。
 
我从小学三年级开始玩电脑，一开始是为了自学写程式，然后就爱上了。我还记得写的第一个程式，是可以在萤幕上一直写Hello，最后把萤幕填满。第一部电脑我记得很清楚是Commodore Vic 20(编按：于1980年上市，是全球第一款销售超过百万部的电脑)，它在那时候有非常了不起的8K RAM，不是8M喔(大笑)。
 
那时也没有储存的东西，程式写好要录到cassette上，因为国小没钱买，所以每次写完程式要用手抄下来，下次电脑开启时再重新输入，我打字的功夫就是这样练出来的(笑)。虽然学校也有一些初级电脑班，但那时我已经远远超过同学们了。
 
在小学四、五年级的时候，我就写了一个很难的程式，整个程式印出来大概有20页，密密麻麻的，还在纽约的比赛得了第二名。我也用过BASIC写游戏，可惜转成C++的时候，我就停了，现在觉得满遗憾，如果继续学下去的话，说不定现在就不做音乐了，变成电脑工程师。
 
我从来没有怕过电脑，我觉得它是一个很听话的玩具，输什么指令就会出现什么，程式没写好不能怪电脑，只能怪自己，所以它也训练了我很多的逻辑思考。
 
我对科技产品的接受度很高。我是很早期的苹果用户，从Apple II一直到iPad，几乎苹果有多老，我就用多久。但同时我也用PC，我从DOS开始，用到Windows XP时真的是王(笑)，音乐界的朋友电脑有问题，我都可以帮他们解决。我连Amiga(编按：于1985年上市的经典电脑品牌)和NeXT(编按：贾伯斯离开苹果后创立的电脑公司)都用过。
 
我也是Facebook非常早期的使用者。因为Facebook创办人是哈佛毕业的，电影《社群网战》有一幕说，当初佐克柏写好程式，交给艾德华多，让他先给凤凰俱乐部里的人用，从那30几个会员扩散开来，整个Facebook就是从这边开始。我以前就是凤凰俱乐部的会员，那30几人传出去的第二波我就收到邀请函。
 
但我注册帐号后大概一、两年都没有再碰，因为那时我已经毕业，但Facebook还是非常校园的样子。当时会觉得里面是一群小朋友，后来再回去用才发现：哇！怎么每个人都在用Facebook。后来也开了粉丝团，最近粉丝人数刚破5万人。
 
但年岁越大反而接受度越低，以前东西不work，我会想办法骇客它，现在不work就换下一个。像我App下载不多，我最喜欢看大家整理出来的Top 10，再把前五名下载下来，直接找出最符合需求的App，跟以前玩电脑的方式完全不一样。
 
科技回归人味才有力量
最近我才跟姚谦老师聊天，因为他写了一本书，然后附上一片CD，里面录的声音非常单纯，就是一个人跟一把吉他。他说因为现在电脑太万能了，我们要回归到真的跟大地和人有接触的东西，从人发出来的声音才有感染力，这点我非常同意。
 
像我之前写的书里面，有一篇〈21世纪的春节〉，引起满大回响。我讲到大家过年没有在给红包，有次我爸妈传Skype过来，告诉我今年不给红包了，直接汇到我户头里。刚好爸妈那时也要付一笔钱，我就说那我直接帮你付了，大家就是用这种虚拟现金来回，却少了实际拿到红包的感觉。即使你把10块钱放到红包袋里，但能一起团聚的感觉却非常不一样。
 
可是在同时，如果你跟你的家人分离两地，像我的外公、外婆住在美国，但他们天天都可以看到孙子、孙女，这就是透过科技达到人味。你怎么透过科技跟家人、亲人、爱人沟通，这才是科技最后带给我们的东西。我们要过得像个人，而不是像个机器人。
 
10几年前比尔盖兹写过一本书叫《Business @ the Speed of Thought》，在那时就形容过未来世界的样子：你想到什么，可以立刻把想法传递给对的人，把众人聚集起来完成一个动作。现在也真的看到了，无论在商业上或政治运动上，像茉莉花革命，这就是让想法(thought)成为行动的力量。
 
不过同时我们也要反思，当想法变得这么重要时，我们是不是要多花一点时间在思考上？跟科技是不是也要保持某种距离？你花多少时间吸收资讯？又有多少时间反思资讯？而不是被科技绑住，一天到晚爬文、看朋友新的动态??。
 
即使现在不写程式了，但我还是非常关心这个社群发生的现象，因为这是一个没有办法回转的革命。
　