如果屈原在八月投江
所有的风俗信仰和民间节庆都是「人造的」，根据什么造的？根据需要造的。
就拿中国人的三节来说吧！
春节、端午、中秋，阖家团圆，连远在外地的都得赶回家。
多巧妙啊！春节过四个月是端午，端午过三个多月是中秋，中秋过四个多月又是春节，一年正好分成三段，每隔三四个月，大家团聚一次。
再想想，端午中秋和春节，是不是田里比较不忙？农历五月初五，春耕已过；八月十五，秋收未到。至于春节，更是最冷的时候。田事已过、仓廪丰实，有钱有闲，正好过节，连结婚都常常赶在这些天，所谓「娶儿媳妇好过年」！
为什么娶亲也要挑这时候，因为大家比较宽裕、红包送得多、有闲来参加婚礼，天冷正好穿得厚实华丽点。而且漂亮喜气的衣服，今天穿着结婚，明年后年还能继续穿着拜年。至于喜宴吃不完的菜，天冷，搁几天都不会坏，要是换作夏天，只怕隔夜就馊了。
谁在冬天龙舟竞渡
人造的节日，全根据人的需要。那些龙舟竞渡救屈原和中秋月饼里夹情报的故事，固然确有其事，如果不是时间配合得巧，只怕也用不上。
不信你想想，如果屈原延后三个月投江。还有端午节吗？就算有，八月初赶回家过端午，隔几天又赶一趟过中秋吗？
再想想，如果屈原在春节的时候跳汩罗江，天寒水冷，还会有龙舟竞渡吗？
回门酒吃中午
今天春节，我在台北儿子家过年。年初二，媳妇要「回门」。我说好哇！一起去看看亲家，于是把晚上的时间空出来。
没想到当天早上儿子叫我出发，我说不是吃晚饭吗？
儿子说，不！照他们的习俗，女儿回门，是吃中饭，不是吃晚饭。
我问为什么？
儿子摇头、媳妇也摇头，只说是传下来的习俗。
隔天，我跟个研究民俗的朋友碰面，问他这事。
朋友一笑：「简单嘛！以前交通不方便，女儿回门，还要赶回家，晚上天黑路远，怕不安全。作爹娘的为女儿着想，所以请中午不请晚上。传久了，为了给个道理，就变成迷信中午回门比较好了。」他还说：「『走春』也一样啊！走春又叫踏春，又因为春的发音很像『有余』，于是迷信走春能年年有余。我妈就迷信走春，说过年要出去走春，而且家里一定要有人来走春，来走春的人愈多，家愈发。」他又笑笑：「根本是倒果为因嘛！不是拜年的人愈多，家里愈会发；是家里愈发，来拜年的人愈多。换句话，『送礼的人愈多，愈会官运亨通』还是『官运愈好，送礼的人愈多』？」
新人来，红包来
「走春」虽然受欢迎，另外一种走春可就不一定了。
一对新婚夫妇到人家作客，按说可以来喜气，在好多地方却不见得受欢迎。尤其是家里有未嫁未娶的，会怕那对新人把家里的「喜气」带走。
如果不得不住，怎么办？
送红包！那对借住的新人一定得包个大红包给主人，算是把喜气留在那家。
年年坐上座，渐渐入祠堂
算命更是如此。
如果你今年初学，为人排个紫微斗数、算个姓名笔画、或看看手相，八成不要钱。
但是当你愈算愈准，找你的人也愈来愈多。就算你还不收钱，只怕也会有人劝：「还是收吧！不然你莫名其妙地泄漏天机，老天不高兴，会减你的阳寿。」
于是你开始收钱，业于成了专业。
多好！你是借着那迷信，顺理成章地收钱。不是你爱钱，实在是因为不能泄漏天机啊！
开张不能打折
作生意开张也一样。
他开张，你去捧场，吃大餐、买东西，心想他一定会给你不错的折扣。
可是除非他有「新张特价」，可以照特价来。如果你另外要求打折，他八成说：「对不起！迷信耶！开张朋友捧场，不能减价，减价会不吉利的。」
你一听，还好多说吗？
送画不能送裱
我是画家，连画界都有迷信，就是送画不送裱。
今天你有喜事，请我赠墨宝一张。我只管画，可不能为你裱装好了给你。再好的交情也不行，最据说这样对我不吉利。
多好哇！就因为有这迷信，让我省了不少裱褙装框的钱。
请问，是哪儿来的这么好的迷信？
打包票，一定是我的同行，而且是几十年前、几百年前的同行，「发明」这迷信。为什么？为了给自己省钱！
◎
回到文章一开头的那句话，所有的风俗信仰民间节庆都是「人造」的，人根据什么造的？根据需要造的。
你信吗？对你有利，就信吧！否则，大可不在乎！