命愈算愈糟
我反对算命，但是不否定算命，因为我知道有些人算得还真准。说几个准的故事给你听吧：
一、说完就完
有个人开车上高速公路前买包烟，烟摊旁有位算命先生，硬拉着这人叫他算命，说他一脸黑气，当天有灾，不算一定完蛋。
这人听了很不高兴。骂了一句「无聊」，转身开车走了，才上高速公路，就被一辆大卡车撞上，死了！
二、小心有九
某人去算命，先生说「你这个月千万要避开『九』，九对你是大凶，你逢九必惨。」
因为算命先生很准，某人不敢不听，从那天开始就避开九。碰上九、十九、二十九号都不出门，九点钟也不敢动，问题是还有九秒、九分……所以搞得无时无刻不紧张。
这一天开车，避开了「九如路」、「九巷」一切有九的地方，正高兴快到家了，突然看见一条狗穿过马路。「狗！」台语发音不是九吗？某人大惊，猛转方向盘，撞上电线杆，杆上挂着烟酒公卖局的广告。幸亏有人即刻拨了一一九，某人才从鬼门关前「九死一生」地捡回一命。
三、你老婆偷人
某人去算命。
「你命中没孩子。」算命先生说。
「胡说！」某人立刻火了：「我有个儿子。」
「你一定没有，那儿子一定不是你的！」
某人一拍桌子，钱没付，气呼呼地回去了。但是愈想愈不对劲，看儿子跑过来跑过去，也心疑，终于把儿子带去做亲子鉴定。
报告出来。某人倒抽一口凉气，那儿子居然真不是他的种，回家就跟老婆大吵一架，离婚了！
某人又回去找算命先生，说：「您算得太准了！这是上次欠您的钱，请您再指点一下吧！」
「你命中还是没孩子。」算命先生说：「而且你会离婚！」
四、鬼门关前一分钟
有位货车司机的老婆去算命。
「你老公七天之内一定出事，你得作寡妇。」算命先生铁口。
妇人回去不敢跟老公说，只好装不舒服，逼老公向单位请假。又怕老公无聊，天天找朋友轮着跟老公打麻将。
七天眼看过了，妇人暗自高兴，跑出去买酒，打算庆祝一下。
她才出门，老公就接到货运公司电话，说有批东西很急，一个礼拜来大家分担他的工作，都累坏了，能不能帮个忙。
「可以啊！我老婆的病已经好了。」老公立刻出门，载了「急件」上路，才出去没多远，就出了严重的车祸，断气的时候，距离夜里十二点只差一分钟。
心里不能有鬼
好！四个故事说完了。那些算命先生都很准吧！岂止准！简直神准嘛！问题是神准有好处吗？
第一个故事里的人，被算命先生拦下，是不是耽搁了些时间。还有，他听了算命先生说的话，是不是会一肚子不高兴地上路？
如果没耽搁，会碰上那辆要命的大卡车吗？
如果没有因为不痛快而分心，是不是反应好些，有状况也能应付？
第二个故事也一样。如果他没去算命，没信算命先生说的话，他会对「九」那么敏感吗？如果他不是整天疑神疑鬼，对时间、街名、人名，甚至对狗名都要多心和分心，他会反应过度，撞上电线杆吗？
知道真相又如何
再看第三个故事。
算命先生确实批得准，某人命中没孩子。
问题是，某人原先不知道，一家人温馨幸福。
算命先生说了，有好处吗？
家拆了！心碎了！命中没孩子的事实无法改变，原先有的，也没了！
自己造的祸
至于第四个故事，算命先生也神准，只可惜那人的老婆没能盯到最后一秒钟。
但是反过来想想，如果那司机没连着请假，要别人代班，公司有急件可能不会找他。如果他老婆没安排他天天打麻将，可能他的精神会好得多，遇到状况也能即时反应。
算命也是命
现在你知道我为什么信算命，承认有些人确实算得准，却又反对算命了吧！
因为算命本身也是命，今天你遇到个算命先生，给你算了。他愈有名、你愈信他、他的话愈会进你的心。
他算你好，你本来就好，不算也是好，没什么帮助。
他算你坏，你知道了又如何？只怕你「趋吉避凶」反而成为凶，你心里不安反而成为鬼。他说你未来怎么样，你原先应该不会，只为听他说，反而被带往他说的方向。
不是改运是借运
或许有人要说，算命先生常常可以改命，教你栓个红绳、挂个箫剑、摆个盆栽、挖个水池，就化「否」为「吉」。
让我透漏给你一个消息，有位会改命的「大师」私下对我说：「今天你参加影展评奖，要我给你作法，我是有本事让你得奖。问题是，你得了，别人就没得，如果没得的人因此消沉，下面的星运不如你，不都是因为你作了法吗？但天底下没有不公平的事，这个不公平，你迟早得还，迟早得重新摆平。不在你这辈子摆平，也得在你子孙身上摆平！所以，那不是改运，是借运！」
要死要活是你的事
最后让我再说三件真事给你听：
我有个朋友，大学毕业之后一心想出国，找了位著名的命理学家为他算。
「你年底前一定能出国！」大师说。
我这朋友高兴极了！一直等，等过夏天过秋天，等过秋天过冬天。新年过了、旧年过了，他还没能出国，于是很不高兴地去找大师理论。
大师一笑：「你命中能出国，你不出，我有什么办法？就好比我算你能活到一百岁，你出去就跳楼死了，是不是也能说我不准？命是你的，不是算的啊！」
成功是你自己的事
我有个朋友，会排紫微斗数。
「要我为你排一排吗？」有一天她问我。可是没等我答话，就自己说了：「不成！不能给你算，因为你太用功了，如果我排出来说你不成功，没有文曲星、文昌星，不是砸我自己的招牌吗？」
积善之家必有余庆
纽约某著名的相士，据说养小鬼，奇准。
我有位医生朋友，夫妻两人都去算，虽然跟相士不认识，相士居然能把那医生太太的过去，说得一清二楚，连少有人知的秘密都没漏掉。
可是轮到那医生，相士居然一摇手，说「我没法给你算。」
隔了一阵，医生又去。相士还是一挥手，没法算！
后来有「在行的人」说：「因为那医生的爸爸也是医生，当年在台湾乡下，为穷苦人免费看病，做了太多善事，出殡的时候，连一般乡民都自动去巷祭。祖上积那么多德，他自己又正，这种人是不能算，也不必算的！」
◎
算命可以很准，但我还是要说：
人生百忌！忌算命！
因为命是天机，不堪算。好命算多了会受损，坏命已经单薄了，只怕愈算愈亏。
而且天地是平的，怎么算、怎么改，到头来还是得扯平。真正的命在自己手上，自己努力和积善，比什么都重要。