别用爱把孩子淹死 
这世上最难了解的是爱、给人压力最大的是爱、造成最多问题的是爱、影响最深的是爱。凡是爱得过多，多到可以把孩子溺死的，都是「溺爱」。
其实每种动物都会爱，甚至在孩子小的时候，都会溺爱。
我卧室窗前有棵石楠树，到了春天，常有知更鸟在上面筑巢孵蛋，我总看见鸟爸鸟妈，各站在巢的一边，叼着满口的小虫，争着往鸟娃娃的嘴里塞，吃不下了还硬塞。
妙的是，们塞归塞，可能有一天，又带着「大鱼大肉」回家，却发现孩子全不见了。这时候只见大鸟站在巢边发愣，不知心里是什么滋味。
小鸟飞了，因为翅膀硬了，不再需要父母溺爱。
放孩子飞吧
我也见过麻雀孵窝。麻雀娃娃比较差，翅膀硬了还不离开，装成小贝比，张着大嘴要父母喂。
但是麻雀父母厉害，起先们还会喂几口，渐渐地，小鸟一靠近，大鸟就躲开，小鸟再黏过去，大鸟会用啄的，把孩子赶走。
可以说，麻雀娃娃虽然不像知更鸟，能自己「断奶」，但是父母会强迫孩子断奶。
第二次断奶
绝大多数动物都懂得断奶。因为如果孩子不断奶，非但孩子无法独立，父母也无法过正常的生活。为了生存，老天爷早就给这些动物灌入了「断奶程式」。
只有人，麻烦！
因为人有两次断奶期。第一次妈妈们很容易做到，为了让孩子不再黏着妈妈吃奶，有些母亲甚至会在自己奶头上搽薄荷。
妈妈们为什么能做到？因为这时候她们还年轻，要出去工作、出去活动，要有自由。加上她们的奶水渐稀，为了孩子成长，必须让孩子改吃比较实在的东西。
用溺爱换逆爱
但是第二次断奶，就出问题了！
当孩子十六七岁该独立的时候，妈妈们年纪已经比较大，冲力也比较弱，又跟孩子相依十几年，眼看孩子要走，妈妈反而舍不得了。
这时候不再是孩子黏着妈妈，变成了妈妈黏着孩子，她们整天守在家里，不一定等丈夫回来，是等孩子回来。孩子晚一点回家，她们就心神不宁；孩子一句顶撞，她们就火冒三丈；孩子半句甜话，她们又心头涂蜜。
问题是跟别的动物一样，人天生有个力量，要出去独立、闯自己的天下、成自己的家。那些个性强的孩子，碰上不让他「第二次断奶」的娘，难免产生冲突。
于是妈妈的「溺爱」，换来孩子的「逆爱」。
大鹏还能展翅吗
当然也有些一路被溺爱的孩子，已经失去自主的能力，妈妈舍不得孩子走，孩子也舍不得娘。大学四年就算住校，也时时向妈妈报告。假期哪儿也不去，立刻赶回家，黏在父母身边。大学毕业，又躲回卵翼底下，每天在家吃、在家住。
没错！这是天伦之乐！这孩子很可能在父母的安排之下成婚，几代同堂，太完满了！
但是也有多少可以出去发光发热的年轻人，因此被埋没了；多少可以「扶摇直上九万里」的「大鹏」，连展翅的动力都消失了。
还有许多孩子在外面恋爱，谈一次吹一次，都是被父母拆散。父母没错，在他们眼里，别人孩子永远配不上自己的。但是拆散一次、拆散两次，搞不好孩子错过机会、错过年岁，一辈子守在父母身边。
这种父母称得上成功吗？
孩子还能作什么主
不久前，有位台湾名医，因为医疗事故被责难，在博客上发牢骚，令我印象深刻。
他说他从小就没作过主。大学读什么科系，是爸爸指定的；毕业娶怎样太太，是妈妈选定的；婚后生几个子女，是太太决定的。他每天待在医院，只知拼命工作，不想回家，因为不知道回家做什么。实在倦了，他对老爸说想出家。老爸居然讲：「好哇！我来给你盖间庙！」
给孩子一点自由
再说个我以前在书里提过的真人实事：
一对老夫妇带着未嫁的大女儿过，幸福极了！常说女儿三十多岁还长不大，需要他们照顾。
问题是，在美国的二女儿生了孩子，要爸妈过去帮忙。实在没办法，老夫妇去了美国。但是才半年，因为担心大女儿，二老还是回台湾了。
大女儿去上班，老夫妇自己拿钥匙开门。还好！一切如常，跟他们出国之前差不多。
但是老先生才上完厕所，就对老太太说：「行李先别拆！咱们过几天，还是去美国吧！」
隔不久，大女儿结婚了。
「幸亏我们出国，让她有机会找到这么好的伴儿。」老先生私下对朋友说：「也幸亏我机灵，那天打开水龙头，看见全是锈水，就知道该给女儿一点自由了。」
别误彼此一生
人生百忌，忌溺爱！
当孩子成长的时候，作父母的也得成长。不能成长的父母，千万别认为孩子离不开你们，要知道是你们离不开孩子。
拖孩子走半辈子的父母，很可能被孩子拖累一辈子，而且误了彼此的一生。