小心艳照门（人生百忌──忌拍照没戒心）
 二十多年前，我有一次陪国画大师黄君璧先生逛画廊，正欣赏墙上挂的作品，突然听见画廊老板叫我们回头，举着相机：「大师拍张照纪念吧！」
黄老师居然手一挥，很不高兴地说「不行」，接着匆匆看了几眼，就离开了。
大师成共犯
看黄老师表情有点奇怪，我小声问「您有什么不舒服吗？」
「他拍照，我不舒服。」黄老师说。大概看我不太懂，接着没好气地说：「你没看见吗？我们正站在一张假画前面，如果让他拍了,只怕他拿着照片四处宣传黄某某也鉴赏了，还在画前面拍了照。如果收藏家因此高价买下，我不是成了共犯？」
学生的阴谋？
黄老师还说了个更令他火大的事：有一回他应邀看个学生的画展，那学生虽然才气不怎么样，可画得跟黄老师很像，有些根本是临摹老师的作品，也拿出来展览。
在自己学生的画展里，黄老师少不得留影。没想到后来发现市场上好些假画，都是那次的展品，而且都有黄老师站在画前的照片证明是真迹。
问学生，学生说画早卖掉了，一定是有心人把原先题的字切掉，又伪作了黄老师的题字盖章，加上画很大，拍照时只拍到没题字的部份，收藏家拿照片比一比，每笔都对，又有黄老师站在前面的「背书」，就高价买了。
用照片背书
相，不能随便照，因为照片有真实的影像，却不会说话，有时候被人「曲解」，被照的人百口莫辩。
君不见很多招摇撞骗的人，拿着一堆他跟名人的合照作宣传吗？每一张都有他，没错！都跟些有头有脸的人物，也没错！甚至可以看见是在某厅某院的门口，或某大会的会场，更增加了可信度。
看照片的人岂知那些有心人总是等在名人会出现的地方，甚至花大钱托关系买票，进入重要的场合，再想尽办法靠近，要求合影。
只见他跟大人物热络地握手，靠得紧紧地拍照，你能想象当天现场他那钻营的小丑样子吗？那大人物看到自己的粉丝崇拜者，或花大钱的赞助者，要求握手拍照的时候，又能想到有一天，自己的照片会被对方拿去征信行骗吗？
司法黄牛的技巧
早年我在电视台作记者的时候，就发现法官不爱拍照，甚至连跟熟识的记者朋友，都不拍。
为什么？因为有些不肖的记者，兼作司法黄牛，别人官司缠身，他说他跟法官熟，还拿出跟承审法官的合照为证，表示能摆平。死刑最少可以改无期，二十年可以改成十五年。
走投无路的嫌犯家属很可能信以为真，花大把银子请他向法官疏通。
这黄牛借着采访之便，是去了法院，却跟法官半句话也没讲，就出来说「打点了。」改天判下来，无期！他说幸亏他下了工夫，否则非死不可。就算判了死刑，他双手一摊，说自己尽了力，托他的人又能怎样？
所以法官为了避嫌，也为了不作「托儿」，绝不随便跟人拍照。
先约狗仔等在门外
这又让我想到有位很有名的法官，有一回带个女子出门谈事，中途女子说内急，正好附近有家汽车旅馆，要去上厕所，那法官居然开车带她去了。
哪知隔天就出了大新闻，某法官带女子开房间，而且有进出汽车旅馆的照片为证。
且不论这件事的真假，法官是不是一时糊涂，最耐人寻味的是怎么好死不死，当天就有狗仔队等在附近，而且一路跟到汽车旅馆。
难不成，是那女子先通知了狗仔？
炒作出的诽闻
在今天这个媒体万花筒的时代，很多新闻都是造出来的。
最近我在报上看到个熟识的男学生跟位女明星紧靠在一起的照片，标题是他们俩热恋了。我打电话问那男生为什么瞒着我。
男生在电话那头大笑：「不是啦！老师您上当了，是有一天我和那女明星，还有一帮记者朋友吃饭，大家说最近没新闻，太无聊了！作个新闻吧！就叫我们靠紧紧地拍了张照，隔天就发了那热恋的消息。」又说：「老师您不知道吗？现在很多绯闻啦、穿帮啦、吵架啦，都是瞎编的，不编怎么炒？不炒怎么红？」
喀嚓！毁一生
他讲得没错，新闻靠炒作，问题是有多少人就因为这炒作背上黑锅、毁了名节、断送了大好前程。
你是官员，跟朋友吃饭，跑来个陪酒小姐，突然往你身边一挤、身上一靠，咔嚓！改天他有案子关说，你不买账，照片流了出来……
女学生约你晚上单独餐叙，出门时她张开双臂跟你抱抱，咔嚓！改天她的论文实在太差，你不给她过，她拿着照片说你一直缠她不放，只因为她没能答应你的要求。
一群朋友到海边玩，有人带头裸泳，你也脱了泳衣，咔嚓！改天你上了头版。
你拍沙龙照，摄影师说你身材这么好，何不为年轻留个纪念，拍点私房照自己欣赏。咔嚓！事隔多年，你成名了，突然艳照流出，甚至上了拍卖场。
更常见的，是你跟你的男女朋友在一起，两人爱得死去活来，兴头上，也是性头上，伸手拿过手机拍一个吧！多刺激！
你答应不答应？
问题是，你怎能确定那照片不会流出去？他的手机不会遗失？又怎能确定你们就会厮守一辈子，没有拆伙的一天？就算拆了，也不会不愉快、不会有怨恨？不会挟怨报复？
而且，会不会他当初拍照的时候，已经有了某种企图？那是伏笔、是证据、是保险、甚至是用来跟他哥儿们炫耀的工具。
不多说了，总之，在这个资讯传递飞快，人际关系复杂的时代，你不能不小心。
人生百忌！忌没有戒心，忌随意拍照。