送你上断头台
先说个真实故事给你听：
有个年轻人，进入某大公司担任收发，他的工作间在地下室，常坐电梯送文件上楼，并且遇上由一楼进电梯的长官们。
先进电梯的年轻人总站在按钮的旁边，虽然才进公司一个月，他已经能立刻叫出每位长官的姓氏和头衔，并且非常准确地说出长官办公室的楼层。
但他不立刻按钮，而总是先确定一下，譬如问：「王经理好，您要去七楼？」
公司上上下下很快就注意到他的记忆力和礼貌，也在闲聊的时候，提到「这个年轻人」。
有一天，总经理进电梯，年轻人照样说：「总经理好，您去八楼？」
「你不是早知道我的办公室在八楼吗？为什么每次还要问？」总经理问他。
年轻人很有礼貌地回答：「是的！总经理，但我不能确定您一定要回自己办公室，说不定您要去别的楼层，所以我不能擅自作主。」
没多久，这年轻人成为了总经理的特别助理。总经理说得好：「记忆力好！礼貌周到都不难。难得的是他能掌握分际，聪明人能不自作聪明，才是真正的聪明。」
又没过几年，这年轻人已经挑大梁，成为业务部的经理。
我说这故事，要谈的就是怎样避免自作聪明。
别自以为是
你八成在学校读过「冯谖客孟尝君」吧！
冯谖作孟尝君的食客，他什么本事都没有，却一下子要鱼吃、一下子要车坐、一下子要养家钱。
总算有一天，孟尝君需要个懂会计的人去收债，冯谖自告奋勇。没想到他到达目的地，居然把欠债的人召集在一块，再一把火，将借据全烧了。
虽然在《战国策》里 ，似乎大大赞赏冯谖，说他烧了借据，为孟尝君买了「义」回来，所以后来当孟尝君失势回乡的时候，民众们扶老携幼地夹道欢迎。又说冯谖利用交际手腕，让孟尝君重新获得齐王的礼遇。
问题是，烧借据这件事，冯谖做得对吗？
今天如果你是帮老板出去收钱的员工，能假借老板的意思，把借据全毁掉吗？就算你是冯谖，认为可以用这方法收揽民心，也得问问孟尝君，不能自作主张吧？如果每个员工都这样，你的单位怎么运转？你的主管怎么领导？如果别的欠债人知道这件事，还会还钱吗？至于那些规规矩矩早已还钱的人，又会觉得公平吗？
可惜两千多年过去了，提到冯谖，好像都是赞美。就算到了今天，好多人(包括主管)还不懂这个道理。
忌自作主张
我曾在报纸上看到一位主管写的短文，说他某天早上非常忙，就请一个职员去帮他买豆浆，同时交代要甜的。
豆浆买回来了，除了加糖，员工还自作主张，在豆浆上洒了不少芝麻。
正因此，主管写了那篇文章，赞美他的员工真体贴，因为平常看他都加芝麻，所以那天他虽然没交代，职员自己就加了。
乍看，那职员确实细心，能揣摩上意，问题是长官没有交代，会不会是那天不需要芝麻呢？
如果他猜长官需要，何不把芝麻放在旁边，由老板自己决定？那样作，不是更妥当吗？同样道理，如果今天长官只说要一碗豆浆，加上芝麻。难道职员也擅自加糖？
长官会不会因为最近血糖偏高，不再能吃糖。职员把糖加下去了，长官是喝，还是不喝？如果怕浪费硬喝下去，血糖不是要飙高吗？
拍你的马、送你的命
血糖偶尔高一点还没关系，有时候员工揣摩上意讨好的结果，很可能让上级送命。
你听过子反的故事吗？
子反跟着楚王去打仗，疲惫地回营，要喝水，副官知道他爱喝酒，刻意以酒代水，送给他喝。
子反喝一口就说「好像是酒！」
副官说「不是。」
子反就喝了，喝一口、又一口，止不住，醉倒在帐中，第二天，楚王找子反，下面人说将军病了，楚王不信，自己进帐看，居然酒气冲天。
楚王班师回国，就把子反处死了。
请问，如果你是长官，能用那样指酒为水的下属吗？如果你是员工，又能揣摩上意、黑白不分吗？
史书是没记载，我相信害子反丧命的副官恐怕没等班师回朝，已经被处死了，就算楚王不处置，子反也得把这样的佞仆正法啊！