人生百忌──忌撒谎之二 
不知道你有没有在日本电影上看过，日本黑社会有人犯了大错，会用一种非常残酷的方式表示歉意──自己用刀切下一截小指头。然后把那截手指用布包好，呈给「对方」。
据说台湾在日据时代，警察抓到小偷或扒手，也会用这种方式惩罚。
结果当人们知道被抓的人可能因此少一截手指(当时还传说是要剁掉整只手)，于心不忍，反而不报警。甚至报警之后又反悔。
那反悔是什么？就是明明发生了，却说没发生，是说谎。
为什么说谎？
因为「执法」太严苛。
明知何必故问
当我们讨论不撒谎的时候，可以从两个角度看。一个是你主动不撒谎，一个是不要逼别人撒谎。后者的学问可能比前者更大。
好比「国王的新衣」，你是国王，有权有势，谁都怕着你、捧着你，你明知自己光着身子，何必去问臣民新衣服漂亮不漂亮？
除非你指望别人说谎。
问题是，这种逼人说谎，可能造成严重的效果。
许多上位的独裁者，因为下面的人欺下瞒上，而不知民间疾苦。问题是他只爱听好听的，甚至曾经把大胆直谏的人砍头，下面还有人敢说实话吗？
同样的道理，你是公司主管，凶得像阎王，职员犯一点小错，就要暴跳如雷，甚至革职查办。
你以为就能把公司治理好吗？
只怕像听说会剁手指的民众，明明抓到小偷，却不报警。因为你的「不合理」，造成公司人人自危，一个护一个，出了事，彼此帮忙瞒骗，你反而不能知道实情。
妻管严的副作用
夫妻亲子之间也一样。
丈夫每天加班，很晚回家，这天晚归，太太问他又辛苦加班哪？
丈夫说：「今天倒没加班，是跟几个同事聊天，聊晚了。」
太太要为此光火吗？
非但不该生气，反而应该暗自高兴啊！今天你老公能据实以告，第一，表示他坦然；第二，表示你的「家教」不苛。
想想，如果你这「河东狮」，「妻管严」，严得出奇。你丈夫会据实以告吗？他只要撒个谎，甚至都不用开口，只点个头，表示「对！加班好辛苦。」不是就过关了吗？
话说回来，如果你大发雷霆，骂他目中无家、目中无妻，下班不回来，还出去瞎扯淡，只怕下次他就不实说了。
别逼孩子撒谎
对孩子的教育更是如此。孩子今天进门，说他考了九十五分，你高兴地问：「在班上应该前几名吧？有人比你考得好吗？」
孩子说：「多半的人都考一百。」
你该高兴，还是冒火？
你绝对应该高兴，因为表示你的孩子诚实。碰到这种情况，你非但不能骂，而且应该赞美。相对的，如果你一巴掌打过去。下次再发生同样的情况，孩子不是撒谎，说别人都不如他，就可能明明知道，却说不知道。
真正严重的问题是，当你的管教不合理，会造成孩子用撒谎的方式逃避，最后变成没几句实话。你发现孩子撒谎，处处怀疑他，更伤害他的自尊，造成亲子间的矛盾与冲突。
别制造言词闪烁的子女
撒谎是会成为习惯的。
因为只要他今天撒了谎，就可能得用另一个谎来圆上一个谎。当谎言「积」到他自己都记不清，唯一应付的方法，就是不说实实在在的话。也可以讲：从不把话说死，使自己永远能找个缝脱身。
所以当你遇到言词闪烁，说话很不实在的人，细细考查一下，他很可能长在一个过于严厉的家庭，再不然就是以前跟过「暴君」式的老板。
父母过度严厉，孩子不见得更好，反而可能变得更爱撒谎，或在父母前后，两个样！而且这种人格，可能影响他一生，害他一辈子。
　