人生要设防
忌不知逃生门
你进入旅馆房间的第一件事，应该是查看门后面贴的房间地图，看清楚防火梯的位置。绝大多数的旅馆应该有这样的设置，如果你住的是小客栈，没有图，则要亲自查看，假设发生特殊状况，可以往哪里跑。
记住！你必须假设在伸手不见五指的情况下找逃生门。所以要在心里有个数，譬如：如果我出门右转、摸着墙壁走，摸过三个房间门口，右边就是防火梯……
你还可以由门后的地图知道同楼层的房间形状。如果参加旅行团，比较自己与其他团员的房间，则能知道领队有没有差别待遇，在必要时提出抗议。(因为种族或国家而有的歧视，是你不容易觉查却必须警戒的。这涉及民族自尊，不可妥协。)
你也要看看房间里有没有手电筒。(甚至有防烟面罩)如果没有，紧要关头可以用手机的光线。所以你的手机必须总在你伸手可及的位置。
手机常有救命的效果，你还可以用它报案、甚至在地震被困时对外呼救。有人想侵入你房间时，他可以剪断你的电话线，却剪不断你的手机，你只要大声讲电话，就有吓阻的作用。
忌不设防
按理说，旅馆房间的门，只要关上就会自动上锁，但是记住！那必须在完全关闭之后，锁扣才能进入门上的凹槽，许多旅馆的房门虽然有弹压的设备，但弹力不足，门虽然关上了，却不能关紧，如果你出门时不再拉一把，是无法锁好的，结果给贼制造了机会。
至于房间内，应该都有另外的「门扣」或「链条」，但是在较危险的落后地区，反而常常没有这种保护房客的设置。所以只要会开锁的贼就能轻松进入。甚至有些旅馆的工作人员，因为手上有钥匙，会故意在你睡觉或有异性访客来的时候，先借故敲两下门，接着不请自入。他们存心制造你的不安和尴尬。
除非你懂得潜规则：塞小费！
如果你早知道房门不保险，可以先上网买旅行用的安全锁，那是个扁扁的金属钩子，一边钩在门框上的锁孔，一边有个可调整的东西，从屋内卡在门板上。
你也可以把杯子或瓶子放在门把手上，只要有人转动门把手，杯瓶就会落地，加上你大声问话，八成能把贼吓跑。
在治安欠佳的地方，如果旅馆没有保险箱，出门时最好把重要物品贴身带着。也可以在离开房间时留一盏灯，并且打开电视，作成房内有人的样子。碰上插卡取电的装置，可以用别的纸卡替代，使你不致因为抽走房卡而熄电。
◎
发生火警时，用湿手巾或床单掩鼻裹身，常能帮你逃生。所以洗完澡，可以把水留在浴缸。如果没有浴缸存水，却发生火警，你可以把毛巾先塞进马桶，再冲水弄湿。命重要，别怕脏！
住在干冷又开暖气的地方，浴缸留水可以调节湿度，使你不致喉痛流鼻血，也可以把毛巾弄湿，摊在桌面或搭在椅背上，让它慢慢散发水气，有奇效。
忌乱放衣物
除非你在同一旅馆要停留很多天，你的箱子应该就是你的抽屉，要尽量避免把箱子里的东西放进旅馆的抽屉。因为你多用一个抽屉，就多一分遗忘的可能。
所以在装箱时就要考虑好，每种东西都「定位」，别一层层堆迭，而要一块块分配。譬如别把袜子放最下面，上面放内衣、再放衬衫、最后放外套，结果你为了拿袜子，先得翻开内衣、衬衫和西装。最好是打开箱子不用翻就能拿到，而且愈常用的愈放上面。
离开旅店时，就算是夜晚或天还没亮的凌晨，就算窗外的风景烂透了，搞不好正对着别人的厕所，你也得把窗帘拉开来检查。极可能因此大吃一惊，天哪！怎么会把这么重要的东西留在窗台上了。
你也最好别把白色的衣服和物品(譬如白色的手机电线)往床上扔，因为旅馆床单多半是白色的，你出发前又比较慌乱，很容易忽略留在床上的白色物品。
忌退房不锁门
就算你要离开了，也一定得把房门锁好，将钥匙还给柜台，以免有人溜进房间，偷走冰箱里的酒水点心或其他贵重的东西，却把帐算到你头上。你更得对帐单上列出的东西逐项检视，否则你很可能重复付款、帮别人付款、或者明明讲好折扣，却没见打折。如果住的酒店有会员积分制，就算你没住几天也应该申请加入，因为才费你几分钟时间，却能让你随时知道酒店的优惠活动，甚至在连锁酒店得到礼遇。(经常在普通房客满、高级房还有空的情况下，只因为你是会员，就能被升等到更好的房间，或得到迟退房的礼遇。)
忌透露住客资料
尽量避免在旅馆大厅喊别人的名字，再问他住几号房间。这也是旅行团到达旅馆，往往要求团员留在车上，由导游去拿钥匙，再回车上发送的主要原因。
谁住哪个房间，不能让外人知道，因为当贼穿着体面，装作匆匆忙忙地跑到柜台，报出名字跟房间，再说忘了带钥匙的时候，很多旅馆会相信，而帮对方开门。
同样的道理，在外面遇见陌生人，就算谈得很投机，你把自己住的旅馆告诉他，也不能说是哪个房间。否则，你一人在房中听到敲门，问是谁，是那刚认识的人，你开门还是不开门？旅馆人员为了安全，问他是不是你的朋友。你答是，还是不是？
要知道，许多性侵之类的事，都是由半生不熟的人敲门入内才开始的。
除非，你存心盼他来。
忌随便充电
你的手提电脑和手机需要充电，如果当地的插头型号与你的不相容，你又没有事先带「转换插座」，就早早向旅馆借(晚了就没了)，而且无论下面的旅途多需要，也得在走时还给旅馆，否则他可能开车几十哩，追你要东西。你如果不承认，他甚至报警，要你打开行李检查，请问你逃得掉吗？结果人赃俱获，麻烦大了！你往往得花钱摆平，而且丢人现眼。
不要以为你可以在睡觉时充电，因为很多旅馆是当你关掉主灯之后(除非特别标明不断电的插座)所有的插座会同时断电。同样道理，当你离开房间，抽出房卡之后，全屋的电源也都停掉。
也不要以浴室给电刮胡刀用的插头充电，因为那电压太弱。如果你不注意以上这些，很可能充了一天或一夜的电，却没用几分钟就光了。
忌携带贵重物品
重要的东西，最好留在房间里的保险箱。如果旅馆没有，通常柜台后面会有。
但你也要知道，没有真保险的保险箱。房间里的小保险箱，一个人就能抱走。柜台后面的可能好些，但除非是极高级的旅馆，设备与银行保管部相似，一般还是保险得有限。
所以除非你为了出门作秀，表现身价不凡，贵重物品最好还是别带到旅途。
忌食无禁忌
人在外，健康比什么都重要，除了出发前该打的疫苗，你自己最能小心的就是「吃」和「拉」。
到落后地区，最好别吃生的。除了少碰生菜和冷盘，也要小心没见过的熟食，因为有些会造成敏感。
水果应该是最安全的，尤其普通带皮的，像苹果、柑橘、梨子、香蕉一类。但你最好自己削皮，而且削皮之前得先洗过，免得吃到皮上的细菌。
遇上你不熟的水果，尤其热带的特产就要小心了。有些水果得慢慢适应，有些需要与其他水果搭配(譬如榴与山竹)，有些水果不能跟某些东西搭配。(譬如你吃了榴又喝烈酒，严重的时候能送命)还有些水果需要特别处理，如果你好奇买回，很可能打开来，发现还得搁很多天才能熟。或者很辛苦地打开之后，把手伤得很厉害。(譬如波罗蜜，像油漆一样黏手)还有些水果，外面带着几乎看不见的芒刺，你不小心碰上，很可能又痛又痒，惨透了。
总之，要小心！碰上没见过、没吃过的东西，先问清楚，或上网查清楚。
忌憋便溺
至于拉，一个是便秘、一个是腹泻。
旅行多半生活不正常，加上搭飞机车船，一直坐着、不能活动，很容易便秘。唯一的办法是：一、多喝水！二、多吃水果。三、只要有「便意」，就算在飞机上，也别憋。而且要勉强自己照平常的频率上厕所。否则愈憋愈便秘，到时候一个礼拜都「出不来」，你怎么办？还有，当你憋尿憋得小解时酸痛无比、甚至血尿，你又怎么办？
至于腹泻，小泻一两次还勉强可以。大泻不止，则一定得看医生。有些人才小泻就吃止泻药，造成细菌无法排出，反而大量繁殖，再不然泻是止了，接下来却严重便秘。
你尤其要小心饮水，落后地区的饮水器因为维修不好，常常比自来水还脏，最好别用。买瓶装水一定要细细检查封口。世界名牌的矿泉水也不见得好，因为非但特贵，而且常有假货。
如果你总生活在极干净的地区，突然去落后国家，连刷牙都最好用瓶装水。或者自己带滤水器去，那种旅行用的「小容量滤水器」，很容易买到。你离开的那天，还能送给当地人，结个善缘。