剁掉手指之后
这个世界上，除了非常小的孩子，大概很少有人没撒过谎。
你太太换个新发型，问你漂不漂亮，你怎么看都不顺眼，却说「漂亮！漂亮！」
你朋友病危，躺在床上说他要死了。你明知他拖不过三天，还是斩钉截铁地说：「别胡思乱想！一定会好起来。」
你同事送你一瓶香水，是你最讨厌的香味，而且柜子里已经摆了好几瓶，你还是故作惊喜地说：「太好了！太好了！我就盼望有这么一瓶。」
他的错，他负责
「谎话人人会说，各有巧妙不同。」所以当我讲「人生百忌，忌撒谎！」的时候，你八成有意见。
那么，请听我讲我的道理。先说两个故事：
前几天，我家的暖气锅炉作保养，不保养还好，保养的隔天就淹了水，而且从锅炉间一直流到外面的地下室大厅。
打电话给那保养公司，人很快就来了。淌着水进锅炉间看了一眼，出来说要怪他，因为有个压力的开关，打开忘了关回去。接着由他出钱找「抽水公司」，开着大车来抽水，再用干燥机烘干。
正好我有位邻居是保险经纪人，我太太打电话问他，是不是该找暖气保养公司理赔。邻居说没什么损失，赔的可能性不大，但还是可以问他公司的「保险号码」，必要的时候可以申请理赔。
临挂电话，那邻居跟我太太要保养公司的电话。
「你要帮我打电话？」我太太问。
邻居一笑：「不！我要找你的公司为我保养暖气，因为这年头很少有那么诚实的人。」
丢了面子，赢了里子
再说个老故事。
三十多年前，我作电视记者的时候，有一次要到韩国采访亚洲影展。那时候台湾人很难出境，我拿着表格，找一位位主管盖章，再经「安全室」审核，总算把章都盖完，将资料送给「中影公司」承办的一位先生。
隔几天，突然接到那人电话，说大家都递了资料，为什么没见到我的。
「我送去了。」我说：「还是您收的啊！」
「不要乱讲，我没收。」
我急了！立刻跑去找他，他还是说根本没有，我气了，他却比我还大声，两个人对吼。
亚洲影展在即，我没办法，只好回公司从头办，一关一关去解释，重新审核盖章。
就在快办好的时候，电话响，是中影公司那个人的声音：「对不起！刘先生，我在桌子下面找到你的申请书，我向你道歉！」
放下电话，我真是五味杂陈，既高兴、又火大。但是气归气，我却暗自佩服他，佩服他的「风骨」。
诚实走进集中营
没错！谎人人会撒，有时候小小撒个谎，就能逃避很多问题。今天你不想上班，打电话给主管，说你病了，就能逃避一天。今天你不想交报告，说你家里有事，教授就能网开一面。今天，你对妈妈说全班都不及格，只有你考六十分。你非但不会捱骂，还可能得到赞许。
问题是，你虽然可能占外面的便宜，却可能受内在的伤害。
记得在二次大战集中营回忆录里，看过一个故事。德国纳粹抓人，抓了一堆，问里面有没有犹太人，是犹太人的站出来。
明明知道自己出去，会被送去集中营，一个犹太人却毫不考虑地说「我是！」
后来有人问他：你长得那么像德国人，德语又那么好，为什么站出去？
「因为我有我的自尊！」
顺手牵羊又如何
撒谎，最大的伤害就是自尊。如同有你可以顺手牵羊的东西，保证没人看到，看到也没什么大不了，那东西又是你很需要的。
你不顺手牵羊，宁愿花钱去买。
这跟你顺手牵羊有什么不同？
有！是你的自尊、是你的自许、是你的人格、是你的良心！你顺手牵羊确实可以省下钱。但是难道你的良心和人格不值那个钱吗？
同样道理，你能撒谎，不撒。明明撒个小谎就能脱身，如同「中影公司」的那个人，既然我已经重办了，又跟我吵得面红耳赤，他大可以将错就错，何必拉下脸来跟我认错？
他确实好像丢了面子、认了错！但是，他也赢得了「里子」，赢得他的「自尊」和我对他的「尊敬」。
不屑于撒谎的人
人生走过六十多年，我愈来愈发现，那些因为诚实而吃小亏的人，长期下来反而占大便宜。
因为他赢得人们的信任与尊敬。
我也愈来愈对那些能撒谎却不撒谎的人刮目相看。
◎
「我不撒谎，因为我很自负！」
忘记了这是谁说的，很狂，但是很有道理！