	 先杀了再说
二○一一年五月二号，美国的隐型直升机载着反恐部队，飞到距离巴基斯坦首都不远的一户民宅，砰砰砰砰砰，打死了头号国际通缉犯宾拉登和另外两男一女。等到巴基斯坦军方发现，美国人早载着宾拉登的尸体和大批资料飞不见了。而当全世界得知这个消息的时候，连宾拉登的尸体都被扔进大海了。
天哪！全程居然是由美国总统带头遥控指挥的，而巴基斯坦政府竟完全不知道。
怪不得巴国官方第二天就发表声明，对美国抗议。只是他们在抗议文稿里加了几句，表示他们过去一直与美国合作反恐，交换有关宾拉登的情报。只差没讲「打得好极了！可惜没事先通知我们，否则我们也会参加！」
美国这种作法是什么？
是「先斩后奏！」
美国人不是说得很明白吗？他们怕先走漏风声，巴基斯坦的人会早早通知宾拉登逃跑。
可不是吗？
宾拉登就住在离首都一百公里的城市，而且距离巴基斯坦军事学校不过八百公尺，他一住多少年，巴基斯坦官方能不清楚？如果先知道了突袭行动，能不通知宾拉登溜之大吉。
但是美国「先斩后奏」，巴基斯坦能怎么说？只好顺水推舟了！
当人头落地的时候
如果你是有两个儿子的父母，大儿子不学好，你们讨厌死他了，幸亏二儿子上进，使你们得到些安慰。
这一天大儿子跟二儿子冲突，一刀把二儿子捅死了。
你们看到整个行凶的过程，明明是大儿子不对，但你们会对警方说实话吗？
你们会哭着、喊着，要警方把大儿子抓走，送交法办，速审速判，快点枪毙吗？
抑或，你们会撒谎，说二儿子先动手，大儿子只是为了自卫，失手杀了弟弟？
如果两个儿子正在争执，你们绝对向着二儿子，甚至如果二人打架，你们也会帮二儿子。
但是现在，二儿子死了！
为了还能保有一个儿子，你们不得不改变立场。
包公铡陈世美
先斩后奏！最有名的包公铡陈世美也一样。
陈世美为了作驸马爷，骗皇上他未婚。太太带着两个孩子来找他，他装作不认识，还偷偷派人去杀妻子。
事情刚刚闹到包公那儿，皇姑和国太就跑来求情，说如果你处罚陈世美，就跟你包拯没完没了，甚至连命都要赌上。
这时候包公能怎么办？
他能慢慢办吗？只怕多犹豫一下，消息就要传到皇帝那儿，到时候皇上出面阻止，包公不能不从。
所以，他当机立断，干脆一刀铡了陈世美。
人头落地了。
皇帝能怎么说？
他再不高兴，恐怕也得说陈世美罪有应得吧！他能处罚包公，留个千古骂名吗？结果，反而给包公留下了千古美名。
当反对派失败的时候
前面举了三个例子，说的是更深一层的「成事不说」。
巴基斯坦政府、那对兄弟的双亲和陈世美的岳父母，事先知道都会反对，但是当人死了，就全变了。
同样的道理，如果今天你们公司有个计画，开会讨论的时候，你极力反对。你有一百个道理，甚至应该说你是专家，其他人全是外行。但任你说破了嘴，长官们还是不听，硬是要做。
你怎么办？
你双手一摊，说你尽力了！不管了？
抑或，你了解前面我说的道理，知道事情已经不可挽回，好比已经人头落地，你能走的只有一条路：
听上面的，高呼万岁！主子英明！过去怪你自己看事不清，然后，你跑在第一线，比谁都卖命。
择善可以固执
如果你是年轻的社会菜鸟，八成会双手一摊，说你尽力了。
你这么做，我佩服你！
但是你要想想，在团队当中，你能不服从长官的决定吗？在民主制度下，少数能不服从多数吗？如果今天你在军中，长官做的决定有错，你设法劝阻，他还是坚持，你能消极抵抗，等着看好戏吗？
只怕还没上战场，你先躺下了。那是军法，你抗命，再对也是错！
小心其中有诈
同样的道理。
如果你反对得有一百个道理，再糊涂的长官也该听得懂，他却还是坚持原先的看法，甚至「他们」都好像傻到姥姥家，坚持要做。
你得知道，他们可能是存心要输、存心要错、存心要赔钱、存心要上当，或者：存心要图利他人，间接地图利自己。所以你说的对，也成为错。更可怕的是：你是「芳兰当户，不得不锄」。
这时候，为了避免淌这浑水，成为共犯，你最好自己求去。
忌作芳兰当户
否则，你就得改变立场，比谁都拼命，跑在最前面，吃子弹。
因为当你原先坚决反对，事情还是非做不可的时候，你自然成为了反对派。就算你照样做事，「那些人」还是会觉得你可能扯后腿。最起码，他们猜你有「等着看笑话」的想法。
事情果然败了，他们一边生气、一边偷偷后悔没早听你的，也会一边暗暗忌你、恨你，搞不好猜测因为你不配合，才会输。
事情如果成功了，你也没好处，因为证明了你当初反对错了。如果大家听了你，就不可能有后来的成功。你也成为胜利中的失败者。
所以当他们决定了，愈不合你当初的意思，你愈得跑在前面效力。
那么，当事情败了，你也送了半条命，他们会向你道歉。
事情成了，他们则会赞赏你：从善如流、改过向上、戴罪立功。
现在你懂了吧！为什么争取提名的时候，可以把对手骂得一文不值。对手「出线」之后，又要抢着当他的竞选团队总干事。
这就是「政客」或「政治家」的处事的智慧！