谁杀了小悦悦
我有位朋友，大学刚毕业的时候因为找不到工作，只好去一家货运公司上班，每天天不亮，就由台湾最北边的基隆，押车一路开往南边的高雄。
才上班不久，他就来对我说，每天坐在前面副驾驶的位子，看到不少车祸。最令他不安的是，常在天刚亮的时候，发现公路上躺着人，多半是夜里骑机车疾驶的，因为没看见路上的坑洞翻车。只见人躺在路上、车子倒在一边，有时候人还在流血，伸着手求救。
「你救了几个？」我问。
「一个也没救！」他摊摊手：「司机说了，如果我们下去救，会被受伤的人诬赖，是我们害了他，麻烦可就大了。所以每次车子都小心地绕过躺在路中间的人，而且可以看见前前后后，别的车子也一样，没人敢下去救。」
才听他讲完不久，看到电视新闻说有钓客坠海，附近的渔民明明看见了，却没人去救。
记者还解说，因为当地的渔民有个迷信，就是水里的冤魂拉那个人作替死鬼，如果渔民下去救了那人，得罪了水鬼，下次就会抓救人的人。
 
好人难做？
再说个我的亲身经历，二十二年前的十月某日，我去台北近郊六张犁为父亲扫墓，下山时看见一个孩子躺在血泊中，旁边一辆扭屈的脚踏车。显然他顽皮，从山上顺坡往下冲，撞到山边的大石头受伤。
当时有好多人站在四周你一言我一语，却没人去救，我马上下山打了紧急救助的电话，但是隔了半天，都没见救护车来。跑回失事现场，看见一个年轻妇人去抱那孩子，却抱不动，我赶紧冲上去把孩子接过，问旁边停着的计程车能不能载去医院，司机犹豫几秒钟，答应了，却听见有人喊不要冒险、会倒楣的！原来是那司机的岳母。所幸司机没听，让我把满身满脸鲜血的孩子抱上车，开往附近的医院。
我冲进医院呼救，里面一个工作人员一边招呼担架，一边对我说：「你是救他的人吧？你麻烦了！他会怪是你害他。」
跟着，我染了满身鲜血地跑回家，邻居问出了什么事，居然也说「作好人小心惹麻烦哟！」
 
慈善不慈善？
同样的情况，几年前我在网上看见似乎上海有个年轻人，救助一位摔伤的老婆婆去医院，后来被老婆婆诬赖是「他」害的。接着好多网友议论，说从此再也不敢作好事了。
最近又听说大陆有个年轻女子，（好像是，又好像不是跟慈善团体有关。）大「秀」自己的奢华，造成一堆人围剿调查。也接着看到很多人反映，从此不信任慈善团体，因为慈善团体都是敛财的。连我上个月去大陆，都有朋友说，大陆的公益团体因此收入大减。
只是，我立刻想到南亚海啸的时候，我有位好朋友捐了许多钱去印尼。有人讲当地政府腐败，只怕外面人捐十块钱，到灾民手里只有一块钱。
我那朋友只淡淡一笑地说：「毕竟还有十分之一到灾民的手里，如果我们都拿这个当借口，不捐了，他们不是十分之一也拿不到吗？」
 
喜舍！喜舍！
人们不行善倒也罢了，最糟糕的莫过于找借口不行善，甚至阻人为善。深究起来这有个心理：是别人捐款，自己没捐，面子挂不住，知道了这样的「内幕」，正好可以当作托词，意思是捐也白捐，甚至有「我才不当冤大头、不当傻子」的味道。
这种心理难免，而且捐钱并非义务、也不一定人人有能力。只是如果那借口说多了，一个传一个、众口铄金，好比前面那货运司机和海上渔民说的，甚至成为一种迷信、变成一种口号，就麻烦大了。
换个角度想：
「喜舍！喜舍！」舍的时候要欢喜。为此，我曾经对义卖会上，主持人指着宾客，半强迫地要对方捐钱的作法表示反对。因为那样常常捐的人不情不愿，回去还要怨。
我有个朋友，甚至在作公益演讲时，反对主办单位在门口摆奉献箱。他的道理是：「当大家刚听完演讲、心怀感动时，常会冲动地掏口袋，结果回家又后悔，所以不能利用人们的热情，必须等他们冷静之后自己乐捐。」
道教的《修身宝璧》里也提到行善，意思是一个人如果不能善待亲人，却对外人行善，非但不是行善，而且是行恶。
行善绝对是一件应该衷心愿意，而且量力而为的事。也可以说那是每个人自己的事，没有外人能置喙，也无须别人「强力劝进」。只是，自己不做倒也罢了，如果非但不做，反而猜测别人；见到他人行善，就冷嘲热讽，说对方沽名钓誉。甚至找到「借口」，便猛宣传，阻止他人行善，则是行恶！搞不好，还是大恶！
 
凉心！良心！
再换个角度想！
对于别人没有行善，我也认为不能妄加批评。
举个例子，某地涨大水，下游的渔民看着尸首一具具漂下来，起初把每具都捞起，但是捞多了，变成视若无睹、任尸首漂过，或将尸体拖到船边，等着死者的家属来找，再谈价钱，把尸首捞给丧家。
乍听，渔民太没良心了、太可恶！好像丧心病狂！
但是且听我说个五十年前的往事：
我小时候有一阵子住在台北近郊的碧潭。那只是一条河，由于中间有一块广大的水面，所以称为潭。正因此，上游的水势虽然疾，一流进「碧潭」，就被「涵纳」，变得看似波平如镜。
许多泛舟的人不觉，直到把船划到接近下游的位置，才惊觉水势突然变快。所以在碧潭的下游，常听见人们在水上喊救命。
按理，人命关天！岸上的人应该立刻去救，我却多次看见附近的「船家」站在岸边喊价：「五百块！六百块！」而且愈危险、价钱愈高。
我当年虽小，还是很不平，有一天过去责怪船家，却见船家叹口气说：「小弟弟，你要知道，我们虽然识水性，疾流还是危险哪！而且一艘船、两艘船、隔几天来一下子，我们还做不做生意啊！还有，你在这里多站几天就会知道，你救了他，他不一定感激，就算答应了价钱，上岸还是赖账。以前免费下去救的时候，有人连句谢都不说，好像我们是「欠」他的。
我后来果然看见有人被救起来，才上岸，惊魂未定，就破口大骂船家：只要钱、不救命！一毛也不付地悻悻然离开。
 
公义与公益
我当时幼小的心灵一直想，到底谁不对呢？
同样的道理，如果捞尸体的人，整天只顾捞尸，他和他的家，由谁顾？
今天社会上有那么多责人行善，和借口不行善的人，我们是不是也该回头想想，那些借口是怎么来的，那些诬赖好人、倒打一耙和不能知恩图报的人，是不是恶的真正源头？
我们是不是应该从积极的方向去做，一方面严惩忘恩负义的人，一方面对见义勇为者有实质的补偿，一方面严格审查公益团体，而非消极地说「我不捐了！」
或许有人说，给他们报酬，他们也不会要。只是我要讲：如同拾金不昧的人，法律规定可以向「失主」索取一定比利的报偿。收不收是「他们」的事，给不给是「失主」的事。因为这是公益、是公理、是公道，更是整个社会的公义！没有公义的社会，公益很难持久。
 
众口不可铄金
最后让我再一次呼吁大家，用积极的态度去监督公益团体、用牺牲的精神去奉献爱心，用宽容谅解的心去接纳可怜人，而非一竿子打翻一船人，以自己好恶的「第一反应」作判断、置身事外地说风凉话。
而且，你可以不行善，但是千万别在他人行善时冷言冷语。更不要因为一点负面消息，就不断宣传，作为不行善的借口，将一些恶毒的观念四处传递。
想想！当一个肇事者，撞伤人之后，非但不下去救，反而倒车再辗过伤者。被抓之后还说「压死大不了赔一笔钱，压成残废反而会被拖累一辈子。」
这样的话，我们是不是常听到？
听久了，听多了，一朝你自己闯祸，这句话是不是可能掠过你的心头。于是慌乱中，你可能做了傻事、犯了不可原谅的错。
请问！谁是祸首？
你这撞人的人当然是祸首。但是把这句话传来传去的人难道没有责任吗？只怕整个自以为「明哲可以保身」的社会，都是共犯！
小悦悦是谁杀的？
第一次是人辗的，第二次是社会辗的！