你有没有签过投名状
你看过陈可辛导的《投名状》吗？
李连杰、刘德华和金城武，为了结生死盟约，一起去杀了三个无辜的人。杀之前还对那些冤死鬼道歉：对不起啊！记住我这张脸，下辈子投胎找我报仇。
天哪！你们结盟，干那三个路人什么事？你们签状子，就找纸笔来签好了，为什么去杀人，又杀完全无关的善良百姓？
忌纳投名状
「投名状」在江湖黑道早有了。不信你翻翻古典名著《水浒传》。
林冲投奔梁山泊，大家信不过他，要他纳「投名状」，林冲要去找笔。朱贵说：你错啦！不是写状子，是你得下山杀个人，再提着头来。
接着林冲就下山，等在路边，还直怕没人经过、没得杀，终于等到个「倒楣鬼」，砍下头带回给宋江等人看，大家就乐了。
「投名状」，简单一句话：就是大家成为杀人的共犯。你、我、他，我们彼此都知道对方干了伤天害理的事。你、我、他，彼此抓着小辫子，绑在一块，有一天出了事，谁也跑不掉。
别以为「投名状」是黑道的玩艺，其实在今天的世界，处处有投名状。
就像投奔梁山泊的林冲，你愈是新来乍到，愈可能被要求：「纳上让我们信得过的投名状！」
小心自然地成为共犯
今天你警校毕业，分发进个警局，明天你同事发给每人一个信封，办公事里的人都接了，你当然也接过来，打开信封吓一跳：这么多钱？是津贴吗？我才到任，也有？
你正疑惑，同事摆摆手：拿着！每个月都有你的。
再过些时，同事告诉你去哪些地方打个转，到了就知道了，少问！有问题回来再说。
于是你一路巡访、一路「收件」，直到有一天又来个菜鸟，你就再把这差事交下去。
这就是「投名状」！出了事，你跑得掉吗？没人拿枪抵着你，是你自己去收的。
忌一陷再陷
再举个例子，今天你作某某官、某某员，有一天同事请客，你去了。
一大桌，全是同事，老张老王老李老孙，还有个不认识的，大家开怀畅饮，由那不认识的买单；再去下一摊，除了美酒，还有美女。所幸是走后门，房间十分隐蔽，随你们乐。实在开心，借着酒意，还有再下一摊，各别带出场。
这也是「投名状」！
你知道当你跟去喝花酒，你那票同事有多开心吗？如果你还带出场了，他们就更放心了。
所有在场的人、所有的小姐、那个陌生人，都是人证。搞不好还有人借着打手机、拍了照，甚至出场的小姐留了「物证」。
你还能跑得掉吗？
当大家都指鹿为马
连文化圈都有投名状：
你是鉴赏名家，同行邀你去看看宝贝。
喝！真不少，看来全是真的，其实全是假的。
你看出有假，刚要说，四周人却喊：「真东西！好东西！」跟着纷纷在鉴藏书上签字，递到你面前，你签还是不签？
你刚正不阿，说你不确定，不能签。
没过几天，又有鉴宝的聚会，搞不好还是某拍卖公司的鉴定大会，你认识的那批专家都受邀，据说有惊人的「出场费」，偏偏漏了你。
更麻烦的是业界开始传，你鉴定力有问题。一次两次三次都没你的份，事实也证明你过气了。而且就算有人拿了东西找鉴定，也不找你，只因为听说你不够专门，而且眼睛「奇苛」，真的都会被你说成假的。
终于有一天，他们又邀请你去了。你也以大家的意见为意见，乖乖地签了名、拿了出场费。
多好啊！从此你成为了歌儿们，大家信得过你，有好吃的绝对忘不了你。
因为，你签了「投名状」。
忌永远黑白不分
如果您是社会新鲜人，看到这儿，请不要害怕，或者怪我危言耸听。
我也希望这只是我的「危言」，社会上「干净」得不得了。但我不能不让你知道少数的不干净。
你尤其要知道团体的力量。今天你是前面那警员、那官员、那鉴赏家，当你四周的人都指黑为白的时候，你能如何？
黑永远是黑！白永远是白！没错！但在那个小圈圈、在那个场合，你还是得识时务。否则众口铄金，只怕你死了，都没人能护你。
好比在战场上，你亲眼见到你的同胞滥杀无辜，他没命令你一起杀，教你签「投名状」已经不错了，你能当场说要举发他吗？
如果他还没扣板机，你可以拼命阻止，但是当他已经做了，你顶多能阻止他再作，否则可能有一颗子弹会留给你。
这样的事，你当然要揭发，但不必当场表明。好汉不吃眼前亏，你可以装作没事，直到有个安全的机会，再一举揭发。
同样的道理，你被带去喝花酒，被拍了照，如果你的同侪都去了，你只能认栽，但千万别再带小姐出场。
忌拍亲热照片
还有个最普遍、最不像「投名状」的投名状。是当你跟男朋友(或女朋友)打得火热、甚至翻云覆雨的时候，他举起手机摄影。
他拍的不是你一个人，是两个人，他也在里面，加上你们说不定已经论及婚嫁。
而且，多刺激啊！搞不好他回家把照片发过来给你，你还兴奋呢！
问题是，如果有一天你们不好了，如果有一天他的手机或电脑掉了……，怎么办？
他为什么拍照？
因为你们好！因为刺激！
但会不会也因为他要你签投名状？
知道了这一点，无论你是男生还是女生，你能随便拍摄亲热照吗？
切记！切记！
如果你不记、你不忌，很可能中计，有一天成为艳照门的主角。