时机不同大不同 
天时、地利、人和！
「天时」往往比「地利」与「人和」更重要，因为好的时机常常就是抓住了最有利的「地利」与「人和」，同样的表现，天时不同，常能造成不同的效果。
时机不同、功劳不同
譬如你参加篮球比赛，只剩十五秒了，你这队还落后一分，你是「长射手」，前面已经投进四个三分球，队友即时把球传到你手上，你出手、长射！球在篮框上弹了一下，幸亏弹得远，正被你的队友小孙抢到，他往外运了两下，转身，虚晃一招，再跳起射篮，就在终场铃声响的那一刻，球进了！
请问，大家觉得当天赢球的功臣是谁，大家紧紧拥抱，甚至抬起来的是谁？
是你，还是小孙？
当然是小孙，因为在紧要关头，是他那球让你们赢了。
问题是，大家怎不想想，少了全队前面的任何一球，都赢不了。那功劳是属于每个人的，更何况你的四个三分球了。
时机不同、印象不同
再举个例子，你参加演讲比赛，在二十个参赛者之中，你是实力最强的，而你抽到第一号。
你上去了，口若悬河、技惊四座。裁判们个个欣赏你的表现，连你下台之后，还要交头接耳地讨论，边说边点头，表示对你的赞赏。
他们会给你几分？
九十八分？
不！虽然按说你该拿九十八分，但因为你是第一个，他们会心想，当天的选手大概每个都棒，所以才上来一个，已经令人惊讶。
于是平均给了你九十五分。
为什么不是九十八？你十足有资格拿九十八啊！
因为他们不确定下面十九个人，会不会个个都棒。你最先上台，他们还没机会比较，总得给后面留点空间哪！
好！你这第一个上台的「鹤」，下去了。
二号、三号、四号、五号……下面上来的都是「鸡」，再不然是「半鸡半鹤」，也比不上你。直到十三号，终于出现了一只「鹤」，几乎跟你一样亮眼。
裁判们开始打分数，他们不断在脑海里跟前面的十二个人比较，当然最重要的就是跟你比。十三号跟一号，哪个棒？
想来想去，差不多耶！
于是十三号跟你一样，也拿到九十五分。
下面又上来一只鸡，但是跟着出现一只鹤，哗！真行！比十三号好像……好像还略胜那么一点点。
这样吧！给个九十五点五分。稍稍比十三号多加那么零点五分。
比赛结果出来，十五号拿了第一，你和十三号并列第二。
问题是，如果当天十五号抽到的是一号，而你抽到的是第十五号，结果又会如何？
恐怕得第一的是你。你确实是鹤，只可惜你第一个出场，没得到「鹤立鸡群」的机会。
忌星期一上午
虽然投篮或抽签，都有「天时」的条件，而难以掌控，但是「时机」却能由你把握。最起码你得知道不能「哪壶不开提哪壶」，避开最坏的时机。
如果一个人有「起床气」，每天早上的脾气都不好，那么他星期一早上的脾气必定最坏。
因为周休过了，虽然玩得腰酸背痛，还是得撑着去上班。更因为又要投入工作的战场，上个礼拜搁下来的事，都得重新面对。
星期一办公室的气氛多半比较凝重，更当然的是开会，老大老二老三全到了。
请问，如果你想托人办事、向人请益、或约人出来。你能周一早晨去他公司，或一大早打电话给他吗？如果你打电话，他正开会，又忘了关手机……
非但你麻烦，只怕你还给他找了麻烦！
甚至连星期一下午，你都得斟酌，猜想对方的情况，因为如果时间抓不对，人家没办法跟你多说，搞不好因为早上开会才捱了训，想答应的事也没好气地对你说「NO！」
忌打扰人家办事
除非你跟对方约好午餐，或知道对方是非两点不睡的「夜猫族」。否则在早上十一点半和晚上十点以后，都最好别打电话。
否则，他不是在办公室急着办事，就是在床上急着办事。
你能这么煞风景吗？
几乎每个人肚子一饿，脾气就坏！这是动物的天性，饿了！就得找吃的，就得猎杀。
猎杀的人（或动物）当然带「杀气」？
还有的公司附设餐厅，大家抢饭吃，为了不碰上「盘底朝天」的窘况，好多人早早就往餐厅去了。即使碍于规定，人不去，心也去了。
这时候你找他，效果能好吗？
最近才有心理学的统计出来：
法官中午吃饱饭之后，判决比较有利于被告。说句笑话：搞不好，吃饱之后判的无期徒刑，换成饭前就变成枪毙了！
你能不多忍两个钟头，非在他饥肠辘辘的时候找枪毙吗？
忌下班前托人办事
明明可以顺产，却成了剖腹。
如果你有很熟的妇产科朋友，可以私下问问他们，是否曾经因为自己有事，不愿耗在产妇旁边等，而干脆说难产，接着三下两下开刀，把孩子生下来。
只要「他们」肯说实话，答案八成是肯定的。
换作你也一样啊！
今天你好朋友结婚请客，眼看已经下午五点了，这产妇还耗着要生不生，又非指定你接生不可，你怎么办？
今天你跟恋爱的女朋友（或男朋友）约好了，吃饭看电影……，连夜里一点钟以后的节目都早想好了。偏偏产妇的子宫口开到三指，硬是不动了，看看钟、再看看钟，心里浮现「她」或「他」的脸，笑脸还是怒脸，全在你的一念之间。
请问，你怎么办？
同样的道理，如果某人下午五点半下班，你能在五点一刻打电话到他办公室吗？他会不会正为了赶下班而忙得满头大汗，为了赶应酬已经开始补妆、换衣服？为了赶回家、接孩子而心浮气躁？
如果这一天又正好是星期五或假日的前一天，就更严重了。除非你有了不得的急事，或跟对方有了不得的关系，最好别找对方办事。
别让他忘记
除了要避免下班或放假之前，对方心情浮动的时候。还有一件事是你必须考虑的，就是即使你找到他，把要托的事跟他讲了，经过两天例假（甚至更长），他也很可能把你的事忘得一乾二净。就算你的事很重要，他趁下班前立刻办，你急、他急，别人却不急，大家都要下班放假了，也往往办不成。
结果，他确实努力了，你也看见他确实趁下班前四处找人，到头来，他双手一摊，你还有什么话说？只怕他明明可以继续帮你的，只因为让你看见他已经尽力了，而让他有个借口，把事情搁下来。
在托人办事之前，你甚至可以先想想，跟你事情相关的那些办事人员是不是都在，于是你立刻托、「他」立刻办，其余的人能立刻配合，水到渠成。
忌得罪人家的秘书
前面说到除非你跟「要托的人」有很好的关系，最好别在快下班的时候去找他。
现在设想，因为你确有急事，跟对方的关系又好。于是你在下班前硬是杀到他办公室，他也热情接待你，愿意为你加班。
这时候千万别忘了一件事：
如果他是大老板，当他为你加班的时候，他的秘书或相关的部属，会不会得因此留晚一些。
他秘书会不会要约会、要接小孩？或者有其他早计画好的事，被你这下子搅得团团转，又不敢跟老板开口？
甚至如果你是顶头上司，临下班找部属，也得为属下和他的属下考虑。
没错！他们都得乖乖听你的，加班！
但即使你是大老板，都别得罪属下的属下，尤其是他的秘书。
因为大人好斗、小鬼难缠，同一件事、同一件公文，那秘书可以快也可以拖，还能作手脚说闲话。别看你官大权大，很可能在个小秘书手上吃暗亏，而且永远不会知道。
所以，当你临时有急事，让别人的属下为你延迟下班的时候，一定要表示歉意。有时候你甚至要为对方的秘书准备小礼物。当你把「那炷香」烧好的时候，就算朋友后来把事情忘了，他的秘书都可能提醒他。
相反的，如果你总在下班前找人办事，次数多了，就算受托的人交情好、不介意，你也可能得罪他的秘书或相关的属下。
结果，「他们」暗中作梗，你的事情容易搁浅。
忌在吃饭的时候打电话
台湾有句俗语「吃饭皇帝大！」
你一定有经验，饭吃到一半，有电话，对方说个没完，你又不好意思挂电话，心里真是烦死了。
可不是吗？如果你是一家之主，你离桌了，别人会觉得怪怪的。如果你是请客的主人，又位高权重，只怕全桌都给乖乖地等。
如果你是一家之「煮」，别说上菜不上菜了，锅能不冒烟就不错了。
「己所不欲，勿施于人。」所以千万记住，别在作饭或吃饭的时间打电话给朋友。就算已经过了吃饭时间，譬如晚上八点半、九点，当你打电话过去，觉得对方好像口里含着东西说话，或只要听到一点点碗盘的声音，也得立刻表示歉意，说晚一点再去电，把电话挂上。
你的体贴，对方能感觉，所以当你再打电话过去，他接起来的语气都不一样。他甚至会觉得有点对不起你，而先说抱歉。
于是，原本你办不成的事，他也可能「破例」，愿意为你试试。