小心头家的母老虎
「喧宾夺主」是人们常犯的毛病，而且愈是有才干、爱表现的人，愈容易出这种错。偏偏因为喧宾夺主造成的伤害也最难察觉，所以很多人混了一辈子，爬不上去，却不知道全因为他太「爱现」，太会喧宾夺主。
举几个例子吧！
小王新进一家公司，第一天上班，为壮声色，特别开了他老爸的宾士去。
如果你是老板，看到这么耀眼的一辆车，只怕比自己的都拉风。你会不会问下面的人，那是谁的车啊！
「小王的！」
「小王是谁？」
「新来的基层员工。」
请问，你对小王的印象如何？
夫人的威力
又譬如公司聚餐，老总夫人戴了她两克拉的钻戒坐首席。小王带着老婆坐在最靠门口的「末席」，老婆手上也戴了一颗钻戒，足有三克拉。
老总夫人如果看到了，会不会问老总，坐在角落的那一对是谁啊？
「夫人」的威力有多大！枕边威力是无与伦比的，不信你瞧瞧，有多少美貌的才女应聘工作，没录取，为什么？
今天你小王要秀，还用老婆秀，秀到了老板夫人前面，你讨得了好吗？
你知道在商场、官场上懂得这种道理的人，甚至在宴会前会先打听长官夫人穿戴什么，再决定自己的穿著吗？
为什么？
为了不撞衫、不抢锋头、不喧宾夺主。
小心被下降头
演艺界就更不用说了，一个已经以美艳遭忌的女明星，穿件华丽照眼的晚礼服出席国际影展，偏偏她那次又没有参展的影片，其他女星能不酸吗？
原因很简单，你没影片参展，是宾；我们有作品参展，是主。你这喧宾夺了主。
所幸那夺主的女演员已经够大牌，夺就夺了，没人能拿她怎么样。相对的，如果你是个小演员，只怕来这么一下，你便完了。
我就知道一个演员，被大牌演员下了咒：「有我无他，有他无我。」
那被下咒的演员其实也足称「二线」，只是当更大牌对制作人和导演这么说的时候，两边称一称，要哪一个？
甚至话传出去，连其他导演、演员都避免找这「被下降头」的演员了。免得「敌人的朋友，就是敌人。」到头来大牌不高兴，自己也遭殃。
你知道那二线演员怎么得罪一线头牌吗？
只因为他爱抢戏。
认清谁是主
抢戏就是喧宾夺主。
如果演舞台剧，轮到谁在演，谁就是当时的主。你在旁边，即使是主角，也不应该作不必要的动作吸引观众，否则就是「夺主」。何况那二线演员在头牌前面抢锋头了。
同样的道理，今天你是老师，去看学生的展览，就算你是大师、是宗师，也要搞清楚，开画展的是你学生，你是去捧场的，不是去抢锋头的。
你有要指点的、要批评的，甚至要责骂的，都得压着，私下说。因为今天人家请你去，是请你抬轿子、不是砸场子。
客随主便的道理
我们常说「吃人的嘴短」，也是这道理。今天人家请客，你是不是就得奉承主人三分。否则，你就别去。既然去了，又不知分际，就算你有一百个对，也是不识相、不识大体。
问题是，多少人懂得这点呢？
只见在餐桌上，大家聊开了。先一桌人对谈，大概因为吵，变成跟身边的人谈。这时候，你年轻嗓门大，高谈阔论，渐渐把主人旁边的人也吸引了。突然间，大家才发现，一桌都以你为中心，唯独主人被放在一边凉快。
请问，那主人对你能有好感吗？
碰到这情况，你要随时把话题带到主人身上，甚至故意「作球」，请主人表示意见。
还有个更常见的场面：
上菜了，主人介绍这是什么拿手绝活。你能一边吃、一边卖弄聪明、表现见识，说「G！还有一种什么什么菜，跟这很像，更好吃」吗？
甚至当主人自我批评，说「这菜好像咸了」的时候，你明明已经咸得喝完一杯水，也不能直着说：「可不是吗？太咸了！」
没错！主人说了，也确实咸了，但你今天是客，就不能附和，反而应该缓颊：「还好嘛！我觉得很好！大概您口味淡，所以觉得咸。」
小心人气太高
至于酒会，你更得注意不可喧宾夺主。因为酒会更自由，大家拿着杯子走来走去，而才子佳人往往是最吸引人的。如果你是新人，还是年轻的才子佳人，可得千万小心了。当大家都围着你的时候，你千万要用眼角余光注意「上面」和「上面的另一半」，然后抓住时机脱离你四周的人，或者故意把大家往「上面人」那里带。
你想想！当老板或老板夫人，发现正被众星拱月的你，硬是摔开四周的苍蝇，来向他鞠躬请安的时候，是不是会暗自欢喜，觉得挺有面子？相反的，如果你在宴会里光芒四射、人气太高，回办公室就会「指数很低」了。
把面子作给长官
避免喧宾夺主，有个最难把握的情况，是你跟在老板身边的时候。因为老板不懂的，你要及时解释给他听，说少了，他会觉得你不行；说多了，他又会觉得你把他看扁。搞不好沉沉吼你一句：「这个我早懂，不用你说！」尤其当着外人或公司其他人员，你得「现」，但不能过「线」，你永远要记得谁是主，把面子作给他。
「记住谁是主！」这句话非常重要，而且你愈亮眼，愈要随时叮嘱自己：「现在我要进会场了，今天的聚会，某某是主。」
否则你很可能像花蝴蝶似地四处握手寒暄、高谈阔论半天，觉得大家脸色凝重，接着「哀乐」奏起，才发现你竟然忘了当天的主，是前面照片里的那个人。
 