
车行建国南北高架路，从和平东路口出来，过红绿灯右转进小巷子，到达「白云堂」的时候，居然比平日提早了十五分钟。
应门的是师母，原来她正陪着老师在院子里练功呢！只见老人站着马步，不断地先把双手抬到身前肩高的位置，再用力向身后甩动，那速度不疾不徐，每一下都像是使足了力气；薄呢上衣，在袖子的擦动下，发出波波的破空之声，倒真有些中国功夫的气势。
这功夫，我前几天才听他说过，是在韩国书法家来访的时候，问老先生的长寿养生之道，当时黄老师一言未答，只是站起身，就像眼前这样，拿桩站定，半蹲马步地甩手：「舌尖抵上牙关、肛门夹紧，一天甩五百下，就是我长寿之道！」
大概已经到了五百之数，老先生缓缓收步，居然不甚喘气，径去逗那悬在梨花树下的画眉了。据说他往常都要提着鸟笼到隔辛亥路的台大校园中散步运动，或是因为这阵子跟我约好每天早上八点半开始整理白云堂的画法，所以改在自家院子里练功。
其实这里与台大校园又有多大的分别？上百坪的花园，种满了杉、柏、玉兰、杜鹃、樱子、梨花、牡丹、山茶。此时正是暮冬，虽然缸里的荷花尚未露头，盆里的老梅树倒正散着冷香。至于院角的兰花房里，更有那上百盆的名品，若是报岁之属，当也是开花时节了。此刻师母正从花房里出来，手里拿着鱼食，到假山前的池塘里喂锦鲤，老师则转到门前欣赏张大千先生由八德园移赠的百年古松盆景，一月柔软的阳光正洒上这三层楼高的白色建筑。
「你今天来得真早啊，一定没吃东西。」不由分说，老人就拉着我进屋：「一块儿吃早点。」
「老师早安！」这倒非我说的，而是一推纱门，那门里的绿色大鹦鹉喊出的话，纯正的广东腔，也不知是谁教的，这小子平日甚噜苏，又唱又讲个不停，常被关入楼下的厕所处罚，有一天我上厕所，进去尚未开灯，突然听到里面有人沉声问道：「喂！你来干嘛？」吓出半身冷汗，后来才知道早有别人受到同样惊骇。
虽然早上确已吃过，但自知绝对拒不得，我也便乖乖入座，饭厅隔拉门，紧邻着客厅，迎面挂着两行金色大字：「一怒一老，一笑一少。」想必是黄老师长寿的另一秘法，这也确实，跟老师十多年，真没见过他板脸，偶有对那家中老仆不高兴，也像是旧友抬杠，有声音而无火气。
这阿健，在黄府十多年，当也在六十岁许了，虽然戴了助听器，打电话，倒拿着听筒，对着口袋里的机器，倒也不含糊，客人见过一次，立刻就能记得，若非旧识或先约好，谁也过不了大门闩后面，这阿健的彻底盘问。
才跟着老师走进画室，阿健已经送上茶水，照白云堂的规矩，杯子不能上大画桌，这是画家应有的原则，免得打翻时脏了画，何况白云堂有时一天能有数十访客，谁能保证没个闪失。
不过此刻桌上还没有画，倒是排了一列报纸，老师的习惯，早餐后第一件事──看报。虽然九十高龄，看东西是绝不马虎的，碰到不上眼的事件，老先生必要评论，若是他主政，非如何办不可。话说回来，遇上特别有参考价值的文字图片，老先生更会小心地剪下来，收入他那厚大的剪贴本之中。
譬如现在，眼睛停在了某报纸彩色版玉山雪景的图片上：「老友！这个剪下来啦！」
原先坐在画室另一头沙发上看报的师母应声走了过去：「老兄，你在叫我吗？」
这件事，我也曾经弄糊涂过一阵，原来他们二老，是以老兄和老友相称的，后经师母解说，才知道其中的因由。原来他们在婚前很早就认识，后来再相遇时，师母称一声「老兄」，黄老师看是多年不见的老朋友，也便回叫一声「老友」，岂知竟然这样一叫就是三、四十年。师母容羡余女士，虽然一头银丝，容光可是朗朗照人，十分年轻，动作更是快极了，才一刻功夫，那玉山雪景已经平平整整地贴上了簿子。而据我观察老师这类收集资料和自己新闻的本子，少说也有数十册之多，若非有特别的慧心和干练，为他老人家安排日常成千上百的琐事，真是谈何容易。
当然师母也非凡人，在抗战时就担任重庆妇女救济会总干事，后来又任广东省主席罗卓英将军夫人的秘书，再受聘到台湾主持妇女工作，真是如她所讲：当年如果从政，今天应该也有一番事业了！
「为什么不说，黄老师就是您的另一番事业呢！」这是我常说的话。而老师则少不得讲：「叫她画，她不画，她的竹子画得极好！」
突然听见楼梯上脚步匆忙，原来是黄老师的小女儿安霞闪了进来，并一把将我拉到书桌一角：
「嗨！你好狠哪！你知道吗？Daddy为了和你作这本书，都累得生病了！」
「我看很好啊！」
「他每天都在吃药，你知道吗？他是那种身体不舒服，但绝不会讲的人，他就是这个个性！噢！我要上班了，拜拜！」居然一溜烟不见了。也不知道她是当真，还是开玩笑，弄得我不知怎么办好。所幸老师开了口：
「不要听她的，不过，你知道安娜（黄安霞的小名）也会画画吗？画得不错呢！」
我何止知道，安霞还跟我说过，虽然早有人找她开画展，但是老师严格叮嘱，除非自成一家，否则不要展。由这句话可以知道黄老师对于画家树立自我风格的要求，也显示了他严格的家教，和不希望子女承父母荫庇的态度。正因此，他将自己最好的收藏捐给了故宫，还对我说打算画一百张画，配上一百幅字，在九十岁生日的前后，义卖捐给慈善事业。更令我兴奋的消息是，他居然讲：「将来我的画，也会分送给学生，九十岁了，东西都留在自己手边，有什么意思！」
