缺席是失败的开始
中国人常说：「人在人情在」，这话虽然有点绝，却是真理。人的世界嘛！当然人在人情在。
首先，人是群体的动物，西瓜选大边，当对方人多势众的时候，为了少吃眼前亏，只好「从众」。连自认为公义的美国佬不是都说吗：「If you can't beat him, join him!」
所以在台湾看政论的谈话节目，同一个来宾，今天在偏蓝的台，是一面倒地向着蓝；明天上了绿的台，又可能染了绿，有时候你简直难以相信那是同一个人。
问题是，换作你，就算不换颜色，也可能换语气。当你上那个节目，少不得领他们的出场费，拿人的手短，你嘴下能不留三分吗？面对一群立场跟你不同，平常却私下玩耍的其他名嘴，你又能像在别的台，拉着嗓子、甚至指名道姓地骂吗？
你确实是墙头草，但就算你不是草，是棵大树，风来了，你也多多少少会斜一点啊！
既然你不来，就把你作掉
「人在人情在」，反过来是「人不在就人情不在」，这也难免。首先，谁让你不在呢？
譬如你死了，是从人生的战场上消失了，没死的，是赢的，死人没法开口，当然轮到赢家说话。
再不然，你没死，可你为什么不在？如果你怕，没到场，你是弱者，活该捱骂。如果你耍大牌，故意避开，你是瞧不起出席的人。
你既然瞧不起「大家」，大家修理你又有什么错？
所以如果参加什么影展评选，你先说不会出席颁奖典礼，八成你得不了奖。除非你太棒，评审委员又对你超好，再不然他们就是吃错药了，明知到时候你的位子是空的，宣布你得奖的时候，是别人代领，造成典礼的冷场。他们何必给你？是你先不对啊！所以甚至有些奖，明明评出某人得奖，一听说某人会不出席，私下就把某人「作掉了」。
爷爷不疼、奶奶不爱
人在人情在！还有个原因是僧多粥少。就那么几个奖项，就那么几个名额，到场的人已经不够分了，当然不在场的容易出局。
我就亲眼见过，某会审核申请加入的新人，出席的理监事，各有要护航的人。
他们为什么护航？是为了帮助「自己人」，更是为了图利自己。
如果自己的门生都能进来，多有面子！表示我这师傅棒，表示我这母鸡能帮小鸡。而且，下一次大会改选理监事，我的人多，我就能高票当选。
结果，没通过审核的八成是没有「母鸡」在场的。「爷爷不疼、奶奶不爱」的原因很简单，因为爷爷奶奶没来啊！他们明知道你需要疼爱，还不来，不是摆明了不疼你、不要你入选吗？
见面三分情
「人在人情在」还有个原因，是「相逢自是有缘」。举个例子，今天你到陌生的地方，进一家小店用餐，跟老板聊了几句，接着你在小巷子与人争执，如果那店老板经过，很可能说句「算了吧！」如果你躺在街头，他很可能帮你一把。
为什么？不为什么！这是人之常情，见面三分情嘛！ 正因此，很多政治人物会四处鞠躬握手。那拉拉手的作用可大了，前一天反对他或「没意见」的，第二天拉那么半秒钟的手，可能就变成支持他了。连餐馆的服务生都知道，有时候轻轻地有意无意与客人碰触，都能增加小费(这可真有心理学家的调查统计)。
谁是替罪羔羊
人在人情在！人不在会被欺负，更重要的原因是当你不在场，就不容易知道场面上发生的事，别人攻击你，你没办法辩白。如果场上再没有你的死党，甚至你原先的死党到场真「死」了，大家看他既然没向着你，当然更朝你开火。
尤其是有些会议存心找个人来杀，譬如公司出了大事，要究责，场面上你看看我、我看看你，个个龇着牙，如果非找替罪羔羊，找谁？
当然找那不在场的。
而且，那些在场的既然都曾经把矛头对着你，事后也不太会对你说实话。
很简单，你躺在乱石堆里，他也曾经丢过石头，就算他扔的是小石头，甚至只是旁观，他也对不起你，他怎么好意思说呢？
所以，你不在场，你死定了！
把你打不见了
人在人情在，还有个很毒的原因，且听我说个故事：
我有位包工程的老朋友，早年参加某工程的投标，事先大家说好了「搓汤圆」，意思是讲好由哪一家得标，其他人只是「陪榜」，照约定的下高一点，使约好的那家能以「最低标出线」。
我老朋友不同意，单刀赴会，半路硬被拦下来，先一棒子，打碎了膝盖。再一棒子，打得头破血流。
那天，他没到开标的会场，「搓汤圆」成功了！他躺在医院，我去探望，他吊着一条腿、脸肿得像个大馒头，还对我笑：「只怪我不懂道上的规矩。」
宁可尿裤子的代表
请别说我讲得太毒，你去看看世界各国的议会，甚至国际大会，是不是有些与会代表，为了「守着场子」、维护权益，憋得要尿裤子了，都不敢离开会场上厕所？
一人一票啊！如同一家一标！你不在场能不吃亏吗？
所以我要说：人生百忌，忌不在场！
从小处看，只要有关你的利益，就算你病了，拄着拐、吊着点滴，都最好出席。人在人情在，你到场就是不一样！
再不然，你就要有真正的死党，而且你事先把话放出去：「当天我不能到，但是我的死党会到，他会向我报告一切，他会代我发言投票……」
可别永远不在了
至于往大处看，人在人情在，最重要的是你得「健在」，如果你不保养身体，不爱护自己的健康，早早缺了席，而且永远不在了。
你留下的高堂、孤儿和寡妻，到你坟上哭「人在人情在」，你能如何？