缘浅缘深
两个妇人去拜见一位会观气的大师。
师父先看了看其中较胖的一位，叹口气：
「你挺有福气，但是跟孩子的缘浅。」
又看了摸看较瘦的一位，也叹口气：
「你跟孩子的缘深，可是比较辛苦。」
两个妇人都笑了：「您是不是看我们一胖一瘦所以这么说啊？其实恰恰相反耶！」
「是吗？」
「是啊！」较瘦的妇人说：「她的孩子好极了！从小不用操心，就样样拿第一。现在是美国的名医，不但给妈妈雇管家，还有车有司机呢！要说她跟孩子的缘浅，那我就等于没孩子了。」
「为什么？你命中也有个儿子啊！」大师问。
「得了吧！我从他小时候就带前带后，学这个学那个、补这个补那个，却没一样行，现在跟我摆水果摊，跟『她』的孩子能比吗？」
大师沉吟了一下，转过脸去问胖太太：「她说得对不对？」
「对！」胖太太说：「她确实很辛苦，她儿子的成绩也确实不如我儿子。」叹口气：「可是您知道吗？我反而羡慕她。」
瘦太太立刻叫了起来：「我有什么好被羡慕的？」
「我羡慕你的孩子总跟你在一起，小时后你带前带后，现在他跟前跟后，你早上张开眼就能看到他，整天一起摆摊子，再收拾回家，连今天都是他开车送你来。哪儿像我，孩子一年也不回来一趟，我去美国看他，却连话都说不上两句。讲实话，我宁愿没司机，像你一样，由儿子开车，多好哇！母子可以一路说话。」
啪啪啪啪！大师拍手：「你们不是都自己说了吗？请问，谁跟孩子的缘浅、谁跟孩子的缘深？我说得准不准？
每个人都有天上带来的「缘」。成就高的孩子，因为世界需要他，常常与「人群」的缘深，跟父母相聚的时间少，显得缘浅。
平凡的孩子，从小让父母操心，甚至依在双亲身边一辈子，这种「解不开」、「甩不掉」，反而显得缘深！」