但是尽管已经九十高龄，老师仍然无一日不创作，此刻，他已经开始抚纸磨墨。
老人对于用纸并不十分讲究，甚至那有潮点黑斑的，都照画不误。或许也是因为功力深厚，彷佛那能以「飞叶伤人，米粒打穴」的武林高手，随手俯拾都是武器；不同的纸张，到他手上，也便能各用其长，遇到有斑点处，顺手皴上些山石树木，便全成为了画境的一部分。至于带许多白点子的粗棉纸，在他的手中，更成为了描写雨景的最佳材料。当年我在师大美术系做学生时，甚至看过老师用垫在画幅下，由于上面墨水渗漉而弄脏的纸来作画，据说由于那些墨痕的牵制，反而更能打破形式，另创新意呢！
至于老人用墨，则通常需要极浓，甚至要磨到近于焦墨的地步，为了省力，他的案边摆了一架磨墨机，只消按钮，便自有马达带动。不过近年磨墨机也少用了，上好的墨汁成为代用品。尽管如此，墨汁在用前仍然要倾入砚中再磨一阵，求其浓，也为了使墨质更细。
当然磨墨另有一种功用，就是活动手腕，并借机会思考，淡淡的墨香，恰有那熏香的安静效果。这时候最是重要，所以我也不敢出声，看老师抚着画纸，一面研墨，一面沉思。
过去一个多星期，已经画了各种树木点叶，今天应该研究的是皴法，看他磨墨告一段落，我也开始就位。那是在他画桌左后方的位置，高高的脚架上装着录影机，以便将老师的一笔一划全部摄入镜头，再加以详细的分析。
「这一张画斧劈皴。」老人突然起身转到后面的抽屉里，找出一个小本子，一页页地翻阅起来。原来那是他的写生册，有铅笔、钢笔、原子笔、水墨写生，也有些工细的设色作品，从纸张变黄的颜色看，应是极早以前的东西。他的手停在一页以水墨画成的岩石写生上：「这就是斧劈皴的写生，可以作为参考，什么东西都要有写生的基础，才有生机，也才不落俗套！」
仍然是以他最爱用的山马笔起手，老人先把整枝笔濡满淡墨，到掭笔的布上将笔吸干些，再以笔尖到砚中蘸焦墨，又去白磁碟中轻掭。说时迟，那时快，竟然已经疾然落笔，正是画幅的左下方。大侧锋快速地移动着，表现出岩石坚硬而光滑的块面。刚健的山马笔毛，与棉纸的表面摩擦弹动，发出飒飒的音响，由于整枝笔先蘸过淡墨，所以从笔尖到笔腹呈现出由浓而淡的色阶，既表达了丰富的墨韵，也现出了凹凸的阴影变化。
「小时候跟李瑶屏先生学画的时候，以为许多皴法都是古人凭空造出来的，直到后来跟梁寒操、孙哲生先生去桂林，又转往南京，再与高燕如先生北游十三陵，冒着零下的酷寒上八达岭、居庸关，总算是开了眼界，看到不少奇岩怪石。尤其是后来跟着政府西迁四川的时候，一路溯长江而上，船到广元一段，更是刀山剑树，悬岩峭壁，画上有的皴法，全都见到了，才知道其实古人并非闭门造车，一树一石都是经过写生，有来由的。我现在所画的斧劈皴法，就是表现嘉陵江上的景色。」
说着笔锋突然一变，转成浓墨中蜂，在近景加上了横斜几棵松树，再隐隐约约地在较远处的平台边上盖了房舍，又于对岸以不同角度的斧劈皴添了另一座临溪的山头，而后淡淡几抹远滩，和更远处若岑而立的山锋。或是描写他在嘉陵江畔的回忆吧！
抗战期间，黄老师在重庆沙坪坝松林坡的中央大学任教，正临着嘉陵江，竟日可见白帆点点、纤夫连连，相信那也正是他由「与古为徒」，到「以天为宗」的画风转变期。虽然是在战时，但嘉陵江、峨眉山、剑门都被融入了黄老师的画中。而与张大千先生同游峨眉、与张目寒及大千先生赴剑门，一路上或振笔作画、或横杖赋诗、或因雨困而狼狈、或入清流而潜泳的往事，更是老人所津津乐道的，也可以由这些事上，看出两位大师的深交厚谊。
「这一张既然是教人画斧劈皴，就要表现得爽利，树也要以中锋表现，使那刚劲的用笔能与皴法相配合，但在棉纸上画斧劈多少要差一点，马远、夏奎都是用绢，才表现得有力量。」
皴笔告一段落，正好有客人来，其实不是客，而是住在近邻的张颖穗夫人，也是老师的干儿媳妇。张先生以前在屏东工作时，每周周末都会专程赶来台北学画，下课后又立刻赶回屏东，这种勤学诚恳的态度，深得老师的喜爱，所以收为义子，至于张太太，则在搬到附近之后每天一定来，成为老人家除了安霞这个么女儿之外，身边最亲近的人。
张太太并未直驱画桌，便与师母在门前的几上调理鸟食，那玩意还真吓人，都是一条条用面包屑养的肉虫，只听得她们在议论伙食的分配方式，某鸟可得几虫，某鸟食欲不振之类，老师则拿起吹风机将画吹干。
照我们的研究计画，每图都要分段完成，画好一个阶段，先行摄影制版、校色没有问题之后，才画第二部份，所以现在只得将这嘉陵江畔的风景，先行摆下。由我去找出前几天完成第一阶段的作品，来继续第二部份的工作。
这是张云海，山头以破笔的皴擦，配合水晕墨彰的树木点叶，左边若屏而立的山巅，林间略见一角飞檐，山谷则云腾气蒸、层迭如浪，有荡荡然千里之势。
「画云实在得力于台湾的风景，由于这儿的天气湿，日光又强，白天将山谷中的水气都蒸发起来，慢慢向上腾升，到傍晚自然蔚为云海。而说到看云海，更得谢谢先总统　蒋公，每次有深山旅游，常邀我同行，有一次去阿里山险峻处，　蒋公特别送我一根手杖，还亲自试了试，确定强度够，才交给我。那次在阿里山，他作了『云海云山云面寺，道天道地道中人。』我还特别配合著作了幅画，颇得他的欣赏。
我那年过七十岁生日，蒋夫人画了幅云山耸翠，也是由先　总统提的字，一直挂在客厅里。」
说着，门铃响，接着进来一个客人，居然正是蒋夫人的秘书，受命拿着夫人的画，来请黄老师评赏。
画是立轴裱装，轻轻展开，浅色绫子间，嵌着一幅素雅的柳荫仕女，柳树间虽可见白云堂的影响，那迎面梳着刘海的古装仕女，笔简而蕴藉，既有中国传统画的优闲贞专，又复现代女子的五官面貌，则自成一家之法。
老师展画后就频频赞赏，秘书说夫人讲有什么毛病，一定请予指正，倒是包括我在内，都觉得这自是蒋夫人的创格，构图亦称精妙，实在没有他人可以置笔之处。耐不住秘书再三敦促，黄老师只得用另一张小纸条写了评语。秘书临行还表示待老师忙得告一段落，夫人想请老师全家去玩，届时派专车来接。
在他们闲谈的时候，我顺手把放在一角的写生册拿过来翻阅，里面居然包括了从早期的华山五峰、五十四年的碧潭，到六十八年的旧金山海岸速写，此外更有玫瑰、牡丹、荷花的勾勒，对于花瓣、花叶的结构，都记录得甚是详细，可知老人对于体物、观物的用力之深。
尤其妙的，是在这许多写生之中，还有几幅堪称工笔的翎毛作品，颜色华丽的胡锦鸟、黑黄相间，极稀有的织布鸟，全都敷了彩色。织布鸟旁更特别注明为何人所赠，以及「某年某月归天」之语，所以翻阅这本写生册，倒有些读数十年日记的感觉。只是不晓得黄老师的写生本子那么多，为什么在同一本上，却容纳了前后这几十年的东西呢？
「不要浪费，发现有空的页子，就把它用掉！」老人一语点破。确实是，如师母所言，老师不要说省纸了，连水都舍不得浪费。那天下午老师作画，我在旁边忙着摄影发问，只觉得师母在画室另一头裁东西，约过了半个钟头，居然用橡皮筋圈了一迭纸，放在老师的桌旁，说是可供打草稿。才知道原来那是由日历上切下来的，印有广告宣传字样的三百六十五张小纸条，只是我在想，背面印着字，给老师这样的大师用，不是太委屈了吗？
但是在另一面，老人又非常慷慨，譬如他在四十四年获得教育部第一届中华文艺奖时，将两万块奖金全部捐给师大艺术系做为奖学金、四十八年更举行师生画展，将所得十五万元，悉数捐赈中南部水灾，这一年来更将包括芙蓉玉观音传家宝及旷世收藏捐赠故宫，且有以一百张作品义卖的壮举，连他的书籍都正在整理归类，陆续捐给师大美术系的图书馆，所以老师及师母的俭省，更显出了他们的伟大，看着老人翻捡出发黄的空白页创作，并用那薄得透明的日历纸打稿，怎不令人感动呢？
老师待人也是极厚的，几乎每天中午都要带我吃馆子，而且把台北的餐厅点名排列，尽量不重复，使我才回国不到一个月，已经胖了四公斤。
「今天中午一块吃饭哪！龙都酒楼怎么样？」老人一面染云，一面抬头看了看钟。
「噢！老师，对不起，今天早上我进门时已经跟师母报告过了，中午要去冲片子，所以请假，不去吃了！谢谢您！」
岂知老人突然把笔一扔：「你不去吃是吧？我不画了！」
当然我还是乖乖地去了，此外还约了何浩天先生。
何浩天先生的工作态度，是黄老师最佩服的，也就因此，过去每次由何馆长邀请，到世界各地参观讲学，再忙，黄老师都会前往。记得四年前，历史博物馆邀我去佛罗里达州参加西棕榈滩博物馆的中国古代造纸印刷展揭幕，看到坐了二十多个钟头才下飞机的黄老师，居然以站马步的姿势画成一巨幅山水。若非有何馆长，谁能请得动，又若非是黄老师，谁能以八十六岁高龄，而精神奕奕，振笔如飞呢！
那一年在纽约，我已经见到了老师一个人吃一人半份牛排的惊人胃口，近两年他虽然心脏稍有不适而食量略减，倒也还及得上常人。问题是他虽然吃得少些，东西可不少叫，不断地往别人盘子里夹菜，而且绝对不能剩。所幸白云堂的学长王南雄早授我一计：自己的盘子里总要留一点菜，免得他以为你没吃饱而一直推给你，此外不要坐在他的右手，因为只要桌上有吃不完的东西，老师到头来一定会在盘子里转汤匙，匙把子指向谁，谁就得吃，而据统计，右手最易中奖。
其实我也有妙招，就是不待吃完，先以有急事为由遁逃，由于早曾报备，往往都能如愿；此外若真逃不掉，碰到叉烧包一类面食，则可以先把馅吃掉，再将皮揉成个球，放入衣袋，保证老师不知道。
下午照例是三点钟开始研究工作，我准时赶到，老人午睡未起，原来中午又转去新生画廊看了周澄的画展。不论多么忙，老人看画的兴致是绝对不减的，甚至连时报周刊出版的一本历，他都翻了又翻，里面全是年轻画家的作品，他或不尽赞同那些新派的画风，但表示多看看别人，自己总是受益。座后更常放着集邮簿，敢情他老人家还集邮呢，据说邮局这几十年来出的邮票，一张也不少。对艺术的热诚，新鲜事物的好奇和积极乐观的生活态度，应该是这位九十岁高龄的老人，却心身都年轻的主要原因。