出门有忌
我的女儿最近要只身作环球十几个国家的旅行，为了多接触人群，她不参加旅行团，完全自己跑。
藉这个机会，让我写一些旅行中的禁忌，给每位旅行的朋友参考。文章分为行前、到达、旅馆、街头四章，将分为四次刊出。
就从出发之前写起吧！
忌「游而无方」
孔子说得好：「父母在，不远游，游必有方。」就算你父母不在，为了对家人负责，也为了保护自己，你远游之前最好把已经决定的行程告诉家人(或朋友)。其中要包括每个地方最可能联络到你的地方，即使你完全不订旅馆，是背包流浪的那种，也应该选择几个必定会经过的处所，你甚至可以把各国家旅游服务中心的数据留给家人，然后在到达那些地方的时候，问问对方有没有关于你的消息。
更妥善的方法，是你可以把个人资料和行程报给，政府的外事部门，也就是让你国家的外交部知道「他的国民」将去哪些地方。他们有责任维护你的安全，并在必要时提供你协助。
所以，你随身应该有各地领事馆的数据，也把这些资料留给你的家人。
忌不留后路
凡事留个后路，行前你得把必要的旅行证件和护照影印，一份留在家里，一份放在行李中，一份与那些资料的原件随身携带，但不放在同一地方。譬如你把护照放在皮包，复印件放在衣袋。
你的钱也应该分开放在最少两个地方，也就是你得假设当皮包被偷、行李遗失或被抢被偷之后，还能有点应急的钱。
无论是当地的货币，或你随身携带的美金，大小票子都得准备，而且不能参杂地乱放。也可以说，当你遇到紧急情况，要能准确的掏出大票子或小票子。千万别以为带大面额就成了，因为你很可能临时找不到人换，找到人，他又不认识你，怕你拿伪钞，不换给你。更要避免明明只需掏一两块钱，却秀出你的一大迭钞票。也要在换汇时看清楚，一方面看数字对不对，一方面把不熟悉的钞票认清楚，以免把五十元当作五元，同时如前面所说，按照面额整理好。
忌带太多行李
「Travel light!」旅行要轻，你愈轻松就愈自由。能只带一件，就别带两件；能带一小瓶，就别带一大瓶；能用塑料瓶，就别用玻璃瓶；能一路用完一路扔，或确定可以在当地买，就别沉沉地带一路。
记住，舍得！舍得！你要「得」就要「舍」，你愈想多在外面买东西回来，就别一起初就带太重的行李。当你东西带太少，为了避免箱子空，物品容易坏，可以放几个硬纸盒进去，一路装新买的东西，一路扔掉纸盒。遇到容易坏的物品，也可以放进事先准备好的硬纸盒。
你还最好随身带个既轻又结实的袋子，(折起来很小很小的材质。)必要时用来装东西。那袋子最好大一些，于是当你买了好多小东小西，拿在手上很不方便时，可以一并装进那个袋子。
更重要的是，当你在机场托运行李时，如果超重被罚钱，你可以临时从大箱子里拿出几样体积小，却沉重的东西随身携带。(譬如书籍，但不能是不准登机的液体、喷雾和小刀等。)
忌心里没数
好比飞机的正副驾驶，在起飞前要以「复述」的方式逐项检查，无论你是多么资深的旅行家，在你装箱时都应该「从头到脚」想一遍。这「从头到脚」是真正的「头」与「脚」，也就是你由头想起，一路往下想到脚。
譬如你从最上面的头发想，想到雨伞、帽子、洗发精、防晒膏、眼镜(可能要多带一副备用)、太阳眼镜、护唇膏、围巾、项链(可能为了安全，决定把贵重的摘下来留在家里)……，当你不这样一点一点顺序想，而认为带了的，很可能这么一数，才发现：「哇！我要去非洲，太阳那么大，怎么忘了防晒油！」「我要去阿拉斯加，那么干冷，怎么忘了护唇霜？」「天哪！我居然忘了带袜子！」
同样的道理，出门前一定要逐项检查：护照、签证(如果是单独的签证纸或签在旧护照里的有效签证)、信用卡、旅行支票、现款、联络电话、手机、手提电脑……。免得你到了机场，才发现非回家不可。
还有，你要记住连随身行李，一共带了几件。一路上随时提醒自己，数一数。有人帮你提行李上车之后，也一定要亲自点一遍，或问问数目对不对。免得你认为我拿了，我认为你拿了，到头来有一件还在房间里或机场的门外。
忌带重复的东西
如果你的旅行很多样，譬如有几天要去山区，而且住在山上，你的行李箱就应该有一大一小(小的也可以是背包)，因为你不能带很大的箱子去，必须把大箱子寄存在山下，只带轻便的上山。
要带能适用不同场合的鞋子，譬如你多半在城市旅游，但中途也可能走山路、过小溪，偏偏你还打算参加几个正式的场合，而你只想带一双鞋子，当然不能带光滑的皮底鞋，甚至为了可能涉水，连鞋面都要是防水的材质。同样的道理，假使只偶然一两次须要穿西装(有些餐馆会要求男顾客都穿西装上衣，甚至用餐中途不能脱下)，也犯不着带太贵重的，甚至为了防皱、防淋雨缩水，带一套人造纤维的就够了。
除非你旅行的目的是去「秀」，你带得愈平凡、愈不值钱，愈不会有得失心、愈能轻松愉快。
忌行李上有敞开的口袋或缝隙
背包、手提袋的边上，常有为方便而设置的开口口袋，成为走私运毒人「托付」的好地方。经常有人在海关被查出随身行李，甚至宽松衣服口袋里藏着毒品，被抓的人却完全不知情，就是因为当了「毒袋鼠」。
所以你的行李，尤其背包上，如果有开口的口袋，最好加上结实的扣子，或干脆缝起来。否则你莫名其妙被抓，偷塞毒品的人却逃了，真是百口莫辩。
你甚至要小心不法的「关员」把毒品塞进你的行李，这时候执法的权力在他们手上，你最重要的是当他们把「所谓搜到的毒品」，往你手上塞的时候，千万别接！如果你完全不碰，上面没有你的指纹，还有些平反的机会。
也不要因为同情，而帮助老弱妇孺带东西过海关。必要时你可以帮他们找机场的工作人员帮忙。但是当你去找人时，小心自己的行李。
朋友托你带东西的时候，也最好查看清楚。如果那个朋友懂事，应该当着你的面，把东西打开，先让你看看。而且前往机场的途中，要尽量避免行李离开视线。因为你无法确定会不会有恐怖份子，偷偷把危险物品塞进你的行李。
忌行李上有一眼就能看清的名条
别把自己的名字、地址和电话，用很大的字写在行李上，以免歹徒记下来到你家里讹诈。譬如在你已经登机，手机不能用的时候，却故作紧张地通知你家人，说你在赶赴机场的途中遭遇车祸，急着等钱。有些国际诈骗集团，甚至会当你人在国外时，向你家里行骗，要你家人汇款到歹徒的海外账户。
所以名条上面的字要写小一点，最好使用那种有盖子的签牌。退一步想，你还应该在每个行李中的明显处，另外放一张大大的纸条，写上你的联络数据，于是就算有行李遗失，名条不见，也能认出那是你的行李。
因为很多箱子十分类似，为免拿错行李，你可以在行李上作个明显的记号。譬如贴个贴纸，在把手上缠个明显的东西。但是千万别挂一堆绳子之类的东西，以免被绞进行李转盘(有时甚至会把行李扯烂)。
忌死认登机门
就算你已经提早拿到「登机牌」，也最好到机场时再查看一次登机门的屏幕数据。因为登机门随时可能改变。如果你早早到了机场，远远盯着自己的登机门，心想只要没见到别的旅客进去，就表示没登机。很可能登机门换了，飞机早飞了，你都不知道。
你也应该按航空公司规定，提早确定你的订位，以免到机场才发现被取消。更得在出发前再确定飞机是否准时起飞，以免航班延迟或取消，你到机场空等。
忌在机场离开你的行李
如果你单独旅行，行李还没交运，你尿急，最好等交运之后再去方便，否则你得拉着行李去。同样的道理，如果你到达了，在领取行李的地方尿急，就别急着拿行李。先去厕所，回来再拿，否则你也得拉着行李去。
总之，你不能把行李孤孤单单地留在那儿，自顾自地去厕所。因为很可能当你方便回来，发现自己的行李已经被机场安全人员，怀疑是爆炸物，拿去「处置」了。
在交运行李过X光机的时候，别急着先离开，稍稍停留一下，确定没问题之后再去登机门，以免有问题的时候找不到你。
你和随身行李过检查站的时候，别急着把行李放上履带。因为当你把行李送上去，接着要过「金属探测门」时，可能突然有人插队在你前面，又因为他身上有一堆会感应的东西，一而再、再而三地退回重检，等到他过了，你跟着通过，才发现你的行李不见了，或虽然找到，里面的东西却少了。相反的，不属于你的东西，就算海关人员交给你，也别拿！在腐败的国家，你拿了很可能立刻被捕，说那包毒品是你的，要你花钱摆平。
忌行贿关员
就算听说某国家的海关人员会收贿，除非不得已，你也别主动塞钱。因为不是每位关员都收，收贿的时间场合又会改变。上星期有人行贿过了关，不代表这个礼拜还一样。搞不好官箴进步了、后面装了录像镜头，或碰上清廉不阿的关员。你行贿，就完了！
甚至他可以黑上加黑，当你把钱塞给他的时候，一把抓住你，说你违法行贿，要关监牢。事实俱在、物证明确，而且是现行犯，你百口莫辩，最后求饶半天，才以罚款放人。
至于你缴的罚款到哪里去了，你最好别问、也别要收据。否则，请你再进去！