由徐悲鸿先生民国二十七年给黄老师画像的题诗「天下何人不识君，黄君到处留清名，入川能使耗子化，亲爱精神来往频。」更可以知道黄老师处人之厚，也因此，虽然他享天下之大名，七十岁时为艺坛推为「一代宗师」，却不致遭人忌。那谦牧的胸怀实在是他心中另一片广大深阔的山水。
才等了一会儿，就见老人从楼上下来，一面怨我们为什么没有叫他，说是根本不曾睡着。或许正如安霞所说，老师尽管表面看，是随意挥洒，实际为了将自己毕生画学传授出来，即使在睡梦间，也是心心念念的。
果然纸才铺展，笔已落下，是以山马笔抖动表现的飞瀑浪花，白云堂超迈前修的自创新法。
「古人大概因为不容易看到像尼加拉那样的长流巨瀑，中国唯一的黄果树瀑布又远离中原，所以总以细线来勾绘水纹。我也是在欣赏美国的尼加拉、南非的维多利亚，和南美的衣瓜索大瀑布之后，才有了深切的感悟，发觉仅以流滑的线条表线层层坠落的水花是不够的。」
说着，那如万马奔腾的巨瀑，已经在腕下呈现。他是以山马笔半侧锋表现的，一方面不断抖动笔锋，表现出水势奔泻的动态，一方面趁着先前的笔触未干，以浓墨强调出较阴暗处，所以乍看是以游龙般的笔意快速扫出，实际加上了收拾的小工夫。许多人摹仿白云堂飞瀑，不是流于松散无物，就是刻板凝滞，当是由于不知以这两种粗细笔法相济的结果。
「大胆地下笔，小心地收拾！」老人正好又用上了他在师大美术系教课常说的那两句话，这已经成为了他的口头禅。突然听到画室外阿健大叫，众鸟齐呼，OO@@地由门外冲进一团黑影，直窜向老师，差点使站在高处抬着摄影机的我摔下来。定眼看，才知道是养在楼顶的狼犬，此狗平日司顶层的巡逻之职，保护老师富可敌国的收藏，甚少下到平地来，所以我称为「天狗」。
或许因为难得趁着阿健打扫而偷溜下来，天狗向老师撒娇一番，便转奔向园中，师母和阿健都紧追了出去，适巧有人按铃，少不得在门外等了稍许时间，待阿健把天狗拖上楼，才进门。
「是某画廊的负责人和一位收藏家。」师母先进来说，跟着便见客人走入，画廊的先生想必是熟客，直趋桌前问安，说是有位收藏家看中了一幅外面拍卖的作品，因恐非老师真迹，不敢买，备了照片，想请老师审阅。
提到看画，老师兴趣自然大，不论是别人的作品或自己的旧画，总有见到新朋旧识的快意，若逢画如知己，老师更不惜斥巨资，或以自己的新作交换。许多画廊收了古画不易脱手，更乐得换上白云堂的作品，反倒易于售出，怪不得有人说老师的画是有价证券。
来客匆匆取出几张大照片，有全景，也有特写，画的正是飞瀑雷鸣，递到眼前，老人已经笑说：「假的。」
就在此时，画室一角，那画廊负责人在师母的协助下，将另一幅四盏脑作，用师母发明的滑轮升降架悬起来，但见笔意老辣、设色浑厚，正是近年的淋漓之作。看得老师频频点头，似甚自许，收藏家见状，也就要求与老师站在画前摄影，原来那是先为画廊收购的作品，收藏家在买画时为了确定为真迹，所以要求拿来请作者鉴定。至于另外带来的照片中作品，一看便是赝品，自然这位聪明的收藏家是不会要了。
我想，对于那些自己眼力不是甚佳的收藏家，如果能用这种方法，应该既保险，又因为有画家同摄的照片为证，而增加了自己作品的身价。只是若人人如此，老师岂不要忙坏了。
二人离开后，我突然想起前一天傍晚有人拿了几张古画请老师鉴定，都是了不得的名家之作：「昨天那几张画，真不真哪！我因为在客厅拍摄幻灯片，没看到！」
「有真有假，沈作是真的，唐作可是赝品。」老师把笔停下来，叹了口气：「这些人太有钱，也太不小心，几百万一张，买个假东西回来！」
「您点穿了吗？」
老人未答，继续画那瀑布的远景。门外的大鹦鹉则唱起整首的「梅花」，画室长几上的石燕、胡锦，和檐下的画眉也都应和了起来。
「这只胡锦鸟是自己飞来的！」师母说：「外面一只最会唱的画眉，则是失而复得。有一年那鸟飞走了，怎么找都找不到，老师伤心得很，突然鸟又回来了，只是在外面盘桓，任我们怎么引诱，都没有用，还是老师托着笼子一招，居然就进去了，你说高兴不高兴。」
老人也乐了，一边画远山，一面打开了话匣子，从他当年带着鸟、携著名兰闯关被扣，怎么送去检疫化验、物归原主的故事，谈到为了把自己寻得的珍贵兰花携回国内，所费的苦心巧计。怪不得有一天中午我们站在门口等车时，他用手一片片抚弄着廊下的兰叶，对我说：「花草是通灵的，他们跟人一样，你要去摸它、去爱它，才长得好！」
相信他表现的云情水意也是如此，他由「观物以情」、「移情入物」，到「物我相融」，由对大自然景像的观察、了解，到深深的爱恋，再以自己腕下的笔墨语言描述出来，正像此刻所画的远山烟霭，表现出一种自然与心灵共有的动感。音响有共鸣，绘画与心灵的律动之间何尝没有共鸣呢！
「画云要多观察，停云、流云、雨云各有特色，譬如画停云，每每施于山洼溪谷之间，水份不宜太湿、云头可略微整齐，以表现静止不动的样子；画流云，则要先以湿笔勾出动态，再加淡墨分出光暗，云头不宜太清楚，以表现风吹云涌的感觉；至于雨云，则要云气与烟雾相融、山色深沉、山脚空蒙，表现那种烟雨凄迷的水灵墨韵。」
正因此，白云堂画法中的云，不论是细勾、渲染或泼墨，都那么地生动。而「白云堂」画室的名称，更表现了黄老师怀念慈母的白云思亲之意。
年仅三岁时，父亲就过世，黄老师有一段并不顺意的童年。虽然从小爱画，却并不为全部亲人赞同，有一次描绘时被最反对的舅舅见到，不高兴地对他说：「怎么不去学做生意呢？画画如何能当饭吃？」每次谈到这段往事，老师都要笑着说：「所幸我还是不改其志，如果当初听了舅舅的话，只怕后来只能成为一个差劲的小商人！由这件事，我深深体会到，一个人做事，绝不能违背自己的兴趣，更要坚持到底。」
老人的个性就是这样，如同他笔下「纯棉裹铁」的线条，有着柔韧的外貌与刚劲的内在，譬如此刻，日影已经西斜，师母递上了一大把各色的药丸，可是老人一手送药服下，一手仍不稍缓，飞快地为那瀑布做收拾工作。我突然想起早上黄安霞的话，停下摄影机问老师：
「您累不累，要不要休息一下？」
老人左手一挥，头都没抬：「你累了就休息，我可不累！」说着，笔下更快了起来。
实在扛了一整天摄影机，我还真是有些撑不住，只觉得脖子都僵了，可是九十岁老人都不累，我又如何叫停呢？所幸飞瀑告了一个段落，阿健正端进咖啡和点心。
看看还有些时间，老师也毫无倦意，我把瀑布拿到客厅，换了张上个星期已经完成皴染的一幅山水竹林，今天画最后一个阶段，应该是设色了。
一听要设色，老人的精神更大了。平常作画总是一气呵成，这阵子为了作书，硬是每张画分成三次完成，真让他老人家觉得不过瘾。有好几回，欲罢不能，他似乎忘了这种分段的原则，径自画了下去，还是我硬抢下来，拿去摄影制版的。此刻看那作品终于可以完成，便见他喜形于色，忙着调理颜料。
虽然盘子有一大落，老师却总是用梅花碟；虽然颜料有的是，老人偏就爱选定那几小碗。问题是，正因为他每次调的颜色量都不多，使得即使在同一张画上的同一种色彩，他却要再三调配，造成作品上丰富的色阶。又因为一遍遍地重叠施色，使那画面显得更为深厚沉浑。
就像他此刻染那竹林幽篁，既有了先前的淡墨，再加上好几遍花青、藤黄、墨的渲染，且将花青、藤黄、石绿混合着上，若非亲眼所见，且全部录影下来，怎能相信这位九十高龄的大师，竟是如此费心地步步经营，而且是在那大多数画家都会认为没有必要的地方？