大概每个小孩都会对自己是「怎么出来的」感到好奇。但是他从来没有这样的疑惑。甚至在同学们争吵是从妈妈屁股还是肚脐里出来的时候，他会很神气地带同学回家，要妈妈脱下裤子给同学看。
妈妈不同意，他就大哭大闹，逼得妈妈只好解开腰带，露出那条由肚脐直下耻毛间的疤痕。
多可怕啊！那么长！那么红，还亮亮的，好像只有薄薄一层皮，一碰就会流血似的。还看得到两边好多斑点，妈妈说是开刀缝线的痕迹……
每次同学们惊讶的张大嘴巴，他都觉得很得意。「因为我妈妈把肚子割开大大一个口子，才生出我，她最疼最痛，所以我最聪明。」
他确实聪明，从小到大样样好，人人都说他是天才。
虽然后来他从课本上学到孩子是怎么生的，回家质问妈妈，妈妈不得不承认，肚子上的疤痕是子宫切除造成。但是妈妈又编了另一套说法：
「你知道你为什么比别人聪明吗？因为爸爸妈妈生你的时候都很老了，人愈老愈聪明，生的孩子也愈聪明。所以别怨你爸爸早死，他没早死，只是你晚生。也别怪妈妈不能像同学的妈妈跟你爬山，妈妈能把你生下，已经够辛苦了。高龄产妇嘛！骨头硬了，生你疼了一天一夜，你又顽皮、赖着不出来，妈妈差点死在产房。」
又过许多年，他太太怀了孕。妈妈开始发表更新的言论，总指着媳妇的肚子对他说：「有孩子了，你们俩千万别再做那件事儿，忍着！你知道你为什么特别聪明吗？因为自妈怀你，就跟你爸爸没亲热过一次，你没吃到脏东西，所以冰雪聪明！」
这件事，他信了，再也不敢碰怀孕的妻子：「妈妈说得对！想生个冰雪聪明的孩子，就不能让胎儿吃到脏东西！」
从娃娃出生，就睡到了奶奶床上。他经过母亲门外，又总见老人家解开腰带，指着那道伤疤说：「你爹是从奶奶这儿生出来的，用刀切开肚皮，流好多血，奶奶好疼啊，就因为奶奶做了牺牲，所以你爸爸会那么聪明。」
「骗一个不够，还骗第二个。」他几次对母亲说：「别给我找麻烦！」
确实麻烦，因为女儿总是拉着妈妈的裤子说要看「割肚皮的疼疼」。
儿子倒是真像他一样聪明，也样样拿第一，成为公认的小才子。
这一天，走进母亲的病房，又听见奶奶对孙子颤悠悠地说：
「你长大了要学法律！你爷爷是日本法政大学毕业。你爷爷的爸爸是县太爷！临安第一所现代学堂就是你爷爷建的！因为有这么好的遗传，你才会这么聪明。」
他很不高兴地打断老母的话：「爸爸不是只有高中毕业吗？你怎么又编故事骗孩子了？」
九十岁的老母居然气了，把脸背过去，大喘着气：
「对！我是会编故事，骗你骗了一辈子。可是就今天，我没编。」突然用棉被盖住脸：「我要死了，不编了！你爸确实只有高中毕业，可你不是我们生的啊。」