艳遇
才下飞机，他就被三年不见的老同学拉去吃饭。「我来开会，在酒店用餐可以报公帐。」他说：「到酒店去吧！我请客。」
「笑话！别忘了这是我的地盘。」老同学差点翻脸，他只好从了。
铁板烧，听说是当地最好的，气氛果然不同，还有酒廊，传来驻唱女子妖娆的身影和歌声。
同桌除了一对带了两个孩子的夫妻，还有位小姐。不！应该是熟女，三十多岁。大概因为他和老同学敬酒太大声，熟女瞪了他一眼。
「那美女好像对你有意思耶！」老同学说：「偷偷看你好几眼了。好机会！我给你牵个线吧！」没等他答话，就叫服务生过来……。
熟女先一楞，接着笑了！居然隔着那家人举起酒杯，用嘴唇示意，说了声「谢啦！」
他也举杯，用嘴唇表示了「不客气！」便见熟女眼波一转，还仰脸，甩了甩头发。他的心一颤。
正餐用完，在咖啡座用甜点，熟女先起身，好像故意绕道经过他们，对他微微挑了挑嘴角，他的心又一颤。
「那美女真对你有意思耶！」老同学用手指捅了捅他：「把握机会！」急着拉他去咖啡座。
熟女已经在那儿，旁边三个位子空着，老同学居然带他直直走过去，问一声旁边有人坐吗？看熟女摇摇头，就又捅了他一下，接着说去付账。
他在熟女对面，有点不安地坐下。
「把手提箱放在这儿！」熟女指指身旁的空位，又笑了：「有什么了不得的宝贝？怕我啊？」
他楞了一下，把箱子放过去。服务生过来，说老同学有事先走了，明天联络。又问他喝点什么。他还没会意，熟女先开口了：「两杯威士忌，double！」又对他一笑：「这回换我请。」
走出餐馆，他的步子都不稳了，还坚持送熟女回家，这是礼貌，何况已经深夜。
他在车子里递出名片，熟女眼睛一亮：「来开会？明天就走？太赶了吧？」突然轻拍一下他的大腿：「对不起！忘了，经理！您是大忙人。」又说她也从商，一个人出来散心。还一路指点司机左转右转，到了家门。他伸手要握。熟女脸一偏，手伸一半，缩回去了，转身，又一扭腰，回头笑笑：「不进来坐？」
在电梯里两人就拥吻了，干柴烈火，简直是一手伸进衣服，一手搂着腰进门。
呵！房子虽不大，可真精致，看得出主人的品味，他的心放下，也更狂野了。结婚十年，每天忙得昏天黑地，连外面女人的手都没碰过，没想到今天能有这么个艳遇，他一边脱衣服，一边偷偷把手机关上。
「戴套子！」紧要关头，熟女突然冒出一句。
「你没有吗？」
「笑话！你以为我是什么人？」
「我去买！」他跳下床，匆匆忙忙穿上裤子，连上衣和袜子都没来得及，就把西装外套一披冲出门去。
走出大楼，迎面一阵冷风，打个寒颤，四面黑漆漆的，没一家商店。他往旁边巷子转，仍然黑漆漆的，大概是新开发区吧！又顶着寒风走了好几条巷子，才看到一间便利商店。
所幸有套子卖。可是掏钱，发现皮夹子在衬衫口袋里。「对不起啊！忘了带钱。」他不好意思地把套子交还店员，急急冲出门去，循原路左转右转，跑回那栋大楼。不！应该说是好几栋二十层的高楼。
他猛地站定，盯着高楼看，几百个窗子，明明灭灭的灯光。问题是，熟女住哪一栋？还有，哪一楼？哪一户？他的心突然一震，发现自己居然连电梯停在第几层都没注意。掏口袋，天哪!手机留在熟女桌上了。
总算找到社区管理中心，又不知怎么说，吞吞吐吐了半天：「这里有没有……一位三十多岁的……年轻漂亮的小姐。」
管理员说：「三十多岁的小姐多了，都漂亮。」接着站起来，眼一瞪：「你想干什么？找小姐吗？找错地方了！」
他又狼狈地跑回便利商店，说自己出了状况。
店员盯着他裸露的胸口，一脸狐疑，但还是让他拨了电话。他很聪明地拨给自己的手机，心想只要一直响，熟女接起来就成了。问题是，直接上答录，才想到刚才已经把手机关了。
打电话给老同学？不记得号码，电话全在手机里。倒知道酒店，问题是身上一文不名，怎么叫车？这样子，怎么去？碰上其他公司的代表，怎么说？明天开会又怎么见人？
他的头皮发麻，心脏好像失速坠落：「开会的资料和换洗的衬衫全在箱子里。」
还是先找那位老同学吧！这么晚，唯一的办法是问太太，他要求店员，再拨个电话。
老婆接的：「三更半夜，你野到哪里去了？」
「我跟朋友讨论明天开会的事。」
「去你的！刚才一个女人打电话来，说你的东西都留在她家，叫你回去拿。」啪！电话挂了！