十年悟道总为情
我的人生很无常：
三岁就被带离父母身边，到了个陌生的家，据说连续很长一段时间，每天到了傍晚，我就会坐在门口，喃喃自语地说「回家吧！回家吧！」
五岁，我的生父过世了，养父牵着我在人群中，远远地参加了丧礼。九岁，最疼爱我的养父也离开了这个世界，我跪爬匍匐着去一家家报丧，面对好多亲人奇异的眼光以及「瞧！他都没流眼泪。」的议论。
十三岁，我的家在一场大火中被夷为平地，同住的亲戚搬走了，从此成为母子二人相依为命。母亲请人在废墟上搭了个小草棚，因为漏雨，又盖了间石棉瓦顶的小屋，才建成，就有人远远扔石头，把石棉瓦打出好多洞，又开始漏水。
再过三年，公家为了要那块废墟的土地，把我们移到个小木楼上，我却在搬去的一年之后突然半夜吐血，接着因为肺病休学。
养病期间，我过得挺多采多姿，除了自己写诗画画，还因为楼下开了个「女子英文私书班」，常常穿梭在一群女生之间，而有在女生群中看女生、听女生的机会。
从高中到大学，我交过好几个女朋友，有楼下补习班的，也有外面的笔友和同学。有些笔友起初请人代笔写信，后来换成「亲自动手」；有些代写信的女生，后来自己跑到幕前来找我。说实话，那阵子挺热闹，怪不得我老娘在门口放支竹扫帚，说专打外面的坏女生。
我的亲生母亲也常来看我，但她从不露面，只偷偷借邻居楼上的窗子张望。她说得好：「我有六个儿子，『她』一个也没有，分一个是对的，不能去打扰。」直到有一天，她终于来访，虽没说什么，母亲却在她走后忍不住地道出我的身世。
我没有惊讶，因为从小到大，已经在许多不堪中感觉到，我把许多事藏在心里，包括佣人对我的羞辱。或许正因此，我的心底有很多愤懑，我的个性也很叛逆。那愤懑促成我后来写了许多处世和励志的作品。那叛逆使我大三拉着女朋友，自己跑去法院登记结婚，再把证书呈给岳父大人。
我知道自己当年太鲁莽，所幸近二十多年来岳父母都在我身边，使我能尽一分孝道、补一些过失。
当然我的老娘也由「牵着我」、「被我牵」，直到她九十三岁。其间我虽然与生母保持联系，带着妻儿前去探望，却为了不伤养母的心，未曾让她们「二老」碰面。
在家里，我也扮演特别的角色，尤其女儿出生后，我得随时注意小丫头在三位老人之间的「公平分配」，我更得注意老娘的心情，让她忘记自己是养母，让她总有安全感。
或许正因为从小到大，许多的打击、迷失、悔恨、矛盾和生离死别，以及后来担任新闻工作，又在异乡四处流浪的经验，使我自认比一般人更了解人性、更知道情是何物、更体会人生的无常。也因为有许多不堪回首和难以面对的事，使我领悟「不能改变世界，只好改变自己」，学习「不痴不聋不作阿家翁」的无为与「揖让月在手，动摇风满怀」的洒脱。
但我绝没有变成乡愿，只是把痛苦换一种方式纾解。当我被人欺、被人骗之后，我会写成《我不是教你诈》或《你不可不知的人性》；当我遇到情感上的冲击，我会写《爱何必百分百》和《生死爱恨一念间》；当我为漂泊矛盾的时候，我会写《爱就注定了一生的漂泊》和《离合悲欢总是缘》；当我被人误解的时候，我会说宁愿《寻找一个有苦难的天堂》。
无可否认，许多文章都是经过我内心再三挣扎，把「垒块」消化之后产生。但也因此，它们表现的不再是愤恨而是达观；许多丑陋的东西，换个角度看，都变得自然；用「同理心」去想，都能够释然。甚至在退一步之后，都值得感恩。今天回首前尘，我的心中不是没有恨，但是爱早已压过了恨。
这套书里收录了我四十到五十岁间最重要的「写情」之作。那十年也是我人生的黄金时段，中年得女，原本已经被磨蚀得迟钝的感情，一下子又变得敏锐，加上岳父母来，家里三位老人，让我对「老人的情」有更深的感触。儿子离家上大学，多了一分牵挂，应台湾公共电视之邀，回去作《中国文明的精神》的研究，更增加了离合的悲喜和文化的冲击。心灵敏锐了、遭遇增多了，悲天悯人的情怀加重了，自自然然产生这一系列的写情之作。
非常谢谢「现代出版社」，能让我把分散在不同地方的写情书一一收回，交给他们整理为「写情十书」，完整地「一次呈现」，再以《在生命中追寻的爱》压轴，把我领悟的有情世界，作个完整的分析。
我也要对我的妻──薇薇表示感恩。过去四十年间，她和我在铁道边的违建区结婚生子，跟我一起到美国打天下，一起经历人生的甜蜜与辛酸。这里的每篇文章，她都是第一个读者，这里的许多情节，都有她的影子。还要谢谢提供我写作灵感的许多朋友，在为他们解惑的过程中，常常也解了我自己的惑。
最后，谢谢各位读者长久以来对我写情系列的支持，并盼望大家能找个安静的时间，把这十本书按照时序再看一遍。读我十年间的心境变化，也分享我「十年悟道总为情」的喜悦。
 