三十年前我犯了严重的气喘，医生为我作「过敏原测验」，手臂上扎了十几个针眼，每个都肿很大，只有一个没问题，是「鸡」！
「猫狗都少碰，你只可以养鸡！」医生说。
我没养鸡，养了一只亚玛逊大鹦鹉。但是没过多久，就把鹦鹉送了人，因为它总扯着嗓子喊「哈」，惹得好多路人登门问「有什么事？」更麻烦的是我中年得女，鹦鹉一喊，小奶娃就哭。
女儿上小学，我总算又有了一只不让我敏感的宠物──螳螂。女儿为取了个美丽的名字「派蒂」，我则每天为派蒂奉上各种大大小小的虫子，把训练得武艺高强，能一个下午连抓七只马蜂，一个晚上把朋友大卸八块，而且在新婚之夜时吃掉整个老公。派蒂在我的照顾下，比别的螳螂长寿三个月，死的时候，我非但和女儿为办了个有鲜花环绕的丧礼，还为写了本十七万字的小说《杀手正传》。居然前后被两岸五家出版社青睐，并译成韩文出版。
此后我又养过两只螳螂，但都不及派蒂辛辣，不过瘾，就不养了。所幸有许多花花草草跟上，她们的香味虽然有时也会令我敏感，但只要在盛开的时候把花搬出屋子、或用塑胶袋罩起来就成了。
每天照顾花，活像宠物，我居然在其中发现不少「天机」，写成《花痴日记》。这书叫好不叫座，据说学生家长和老师排斥，原因是书名让他们联想，怕孩子会变成「花痴」。直到最近我反问：「爱书是『书痴』，爱画是『画痴』，爱砚是『砚痴』，爱花为什么不能叫『花痴』？那书谈物情、说物理，比什么都适合学生读。」全国教师会才选作学生优良读物。
《花痴日记》预计写春夏秋冬四本，最先出的是〈冬之篇〉。去年正着手写〈春之篇〉时，我的生活中又闯入新的宠物──两只野生的加拿大雁。
雁是会飞的鹅，大家都知道鹅能看家，那是因为它们认地方、认主人。如果你偷几个野雁蛋自己孵，让小雁第一眼看到的是你，它会认你作妈，跟着你、守你的家。
相反的，野生大雁不认你作妈，不把你的地方当家，也就特别警戒，视你为敌人。两只闯入我生活的大雁起先也如此，一见我就鬼叫着飞走。但是在我一点点拢络、一步步亲近之后，那被我取名「啊啊」和「呀呀」的两只大雁，非但会跟我散步、帮我看家，还得寸进尺地抢我东西、掏我口袋，甚至飞上我的餐桌、爬上我的肩头。
我也跟它们的一堆朋友打交道，惊讶地发现这群大鸟之间的爱恨情仇，一点也不比人类差。我甚至在「调教」它们的时候，领悟许多教育的道理。
这本书就是以纪实的方式，写我与它们的友谊。它是日记，也是小说，高潮迭起得连我自己都惊讶，悬疑起伏得我至今还搞不清。书写成，我对老婆说「只怕读者会认为我很神经！」
老婆笑答：「你本来就很神经，很神经地写了一箩筐的鸟事。」
鸟事终于露面了。至于故事精不精采？我神不神经？请读者行行好，找个安静的时候一口气读完，再打个分数、说个公道！