	 不负我心，不负我生
有位读者写信给我，劈头就问：「您说自己的处世原则是不负我心，不负我生，又讲『世间本无法，法在我心』，这表示您什么都不信，只信自己了。」
我当时一怔，觉得不无道理。但我并非刚愎自负，大不了是相信自己认知的事。而且这两句话不一定是我发明的，所以我又上网查「不负我心，不负我生。」网上一下子跳出几百万条，居然没见什么古人的名字，只见到引述我在不同地方提到这两句话，搞不好，「不负我心，不负我生」真是我造的了。
问题是，我从什么时候，产生这「想法」呢？大概得从小时候说起了：
初中一年级，学校发给每人一个小册子，封面上印着「日行一善日记」，大概因为那时候提倡日行一善，所以规定每个孩子要记下善行。导师说得好：「你可以一天行三善，但是分开三天写，绝不能空白一天，只要有一天没行善，就扣分，而且是扣操行分数。」
「日行一善日记」每星期缴一次，到了那一天，只见大家抓耳搔|，绞尽脑汁地编「善行」，记得我旁边桌子的同学，天天写「带爷爷擦屁股。」不知是真是假。
我当时最常写的是「熄灭遗火」，意思是有没灭的火种，可能造成火灾，我把它熄灭。为了不撒谎、不编织假的善行，我好几次差点被车撞，因为当我过马路的时候，看见未熄的烟蒂，会立刻停住步子，甚至猛地往回跑，过去把烟踩熄。
今天回想起来，我是从小就有「强迫症」，因为不但看到烟蒂，管它灭了没有，我有非踩不可的冲动。而且好几次在路上看到香蕉皮，当时没管，却愈走愈不心安，最后不得不回头把香蕉皮捡起来。甚至上大学都一样，有一回在地下道台阶上看到个空瓶子，没理睬，都走到街对面了，不心安，又跑回去把空瓶子扔进垃圾桶。
我为什么不安？是良心不安！因为我会想，如果一个孕妇不小心踩到香蕉皮或瓶子，摔伤了，流产了，怎么办？我还想得更远：说不定那孕妇怀的孩子将来能成为伟人，改变人类的历史，这一摔，对世界的影响可大了。而我如果不及时把香蕉皮和瓶子捡起来，这罪过也大了！
后来，在谈命理的书里，居然看到类似的说法。譬如讲一个人莫名其妙地好命，可能不是他自己修来的，而是他的祖先积德，那「浴褂植灰欢ㄊ切耷挪孤罚而可能是在街上移开一块石头，在溪边放生一只王八。套句现在的流行语「蝴蝶效应」，就因为那么个小动作，竟然产生连锁反应，改变世界。如果变得好，当然是积了大德，所以即使没报在当时，也会报在后代的子孙。
我这「不负我心，不负我生」的想法，到中年就更严重了。我太太一直到今天都怨，我有一阵子到了睡觉前就犯毛病。不是说自己写了文章没画画，就怨画了画没写文章，再不然怨书读少了。听她这么说，我的答案很简单：「怎不说我向圣人看齐呢？这不是曾子的『一日三省吾身吗』吗？还有黄山谷说『三日不读书便觉面目可憎、言语乏味……』」。可见跟我有同样毛病的人不少，他们不靠外力逼，而靠自省，往往能有成就。
三毛显然也犯这毛病，她有篇文章好像就叫〈不负我心〉，说她晚上心不安，正不知怎么形容那种心境，看到我文章中的「不负我心，不负我生」。觉得「真是一言中的」。可不是吗？她有一回打电话给我，说只为写两千字的东西，已经五天没出门了，我问她「谁在催稿？」她说：「没人催，是自己在催。」
「自己在催」比什么都重要，想想，一个孩子，大人不催不学习，跟自己催自己学习，哪个管用？自己催，凡事希望「不负我心」，是忠于自己、忠于良心。就算过度了，成为工作狂、偏执狂，甚至有「强迫性行为（OCD）」，也比凡事被动来得好哇！
我很喜欢英文DIGNITY，可惜中文没有完全对应的字，翻译成「庄严」，太表面了！翻译成「自尊」，又太自我了！翻译成「被别人尊重、肯定」，又太被动了！DIGNITY既是对外的自信的表现，更是对内的自我肯定与期许。它不应该因为别人肯定才自我肯定，更不能为了得到别人肯定而刻意表现。
记得有一回，我跟太太去花店买连翘花，当时高速公路两边都在盛开连翘，太太笑说「路边伸手拔一棵不就成了，足足省下三十块美金。」我的回答是：「我的DIGNITY，远超过这三十块钱。」
也记得以前有位开画廊的朋友，聊天的时候说当人问他往那个方向去的时候，他如果往西，却不愿透露，他会讲「我没往北去，也没往南去」。
别看他淡淡的这么一句话，却深深留在我心，而且在文章里再三提到。尤其是他说为什么只要撒个小谎就成了，他却坚持不作。是因为他人格的价值远远超过那句谎言。
前两天看电视上有关梅兰芳的报导，说日本侵华的时候，梅兰芳想尽办法推辞演出。又说二次大战之后，梅兰芳去日本找他的一个老朋友，从东京找到大阪，终于有了消息，可惜是个坏消息：那朋友已经死去多年。
梅兰芳依然去那人家中，鞠了躬，并在桌上留下一副景泰蓝的袖扣，是二战前答应那日本友人的。
我关了电视，想梅兰芳的演出，想《梅兰芳》的电影，觉得都不如刚才看到的那副袖扣。我也想起挂剑的吴季札、《诗经》里说的「不愧于屋漏」，（意思是在最没人见到的地方，也不作亏心事。）和《论语》里的「久要不忘平生之言。」
不负我心，不负我生。世间本无法，法在我心！