要他飞得高
秋日傍晚，公园里好多人放风筝。有孩子拉着线猛跑，有家长大呼小叫地指挥，有的风筝刚起飞就扭来扭去地坠下，还有些稳稳地飞在高空。
风筝多半一个样子，原来是公园边小贩卖的组合风筝，我想给女儿买一个，却发现组合风筝只能在几十公尺的低空飞。至于在高空飞翔的，没有一个类似。就问小贩，有没有能高飞的。
「那是专家玩的，太贵，我们不卖。」小贩指指公园边上的几个人影：「你去问问他们。」
走过暮色，看清那几个人，大概怕外行人的风筝搅局，他们全躲在公园的西侧，而且不像一般放风筝的人，手里攒着线圈，而是在胸前挂着一个大大的「绞盘」，活像海钓渔船上用的。
「确实跟海钓差不多。」四十岁左右的男人，一边盯着几百公尺高的风筝，一边说：「用的也是钓鱼线。太重，只好背在身上。」
我又去看旁边另一位，居然是十一二岁的孩子。胸前也挂个绞盘，小得多，风筝却飞得更高，几乎进了云。
「天要黑了，还不回家？」我问。
孩子指指刚才那位男士：「那是我爸爸。」
「噢！怪不得。」我笑道：「不简单！你的风筝比你爸爸的还飞得高耶！」
「当然！他用塑料线，我用棉线，当然我的能飞。」看我不懂，他继续说：「你知道风筝为什么飞不高吗？因为线太重，你想嘛！那么长的钓鱼线，挂在人身上都嫌重，一个小小的风筝，能拖得了多远？」瞄一眼他爸爸，小男孩笑得很诡异：「棉线虽然容易断，但我不怕风筝飞不见，只希望它能飞得高。」