爱情要跳槽
回台北，跟一群早年的老同事聚餐，知道其中最年长的，一年前死了丈夫，我很小心地过去问：「您过得还好吗？」
没想到她爽朗地笑道：「好极了！从来没这么好过，我总算退休了。」
我怔了一下：「您不是十年前就退休了吗？」
「不！」她拍拍我：「那不叫退休，因为回家还得照顾老头儿，现在老头儿走了，我爱去哪儿去哪儿、爱在哪儿吃在哪儿吃，才叫真退休。」
接着，我转头看另一位离婚不久的女同事，开她玩笑：「照这么说，也退休了。」
岂知话没完，就捱了她一拳：「胡说！我只是离职，不是退休！我离婚，是因为觉得那个婚姻不适合，现在正准备找下一个更好的。除非有一天，我老公死了，或我离了，不打算再婚，才能叫『退休』！」
◎
在路上遇到一位老邻居。
「以后不要叫我Mrs.，要叫我Miss！」她开门见山地说：「因为我离婚了，现在又成为小姐！」
看我不知怎么答，她继续说：「不过我还住在原来的地方，我把银行的存款提出来交给『他』，『他』把房子过给我，多干脆！两三下就离了！」
「我看你们好好的嘛！」我说。
「是没什么不好哇！只因为他换工作，要搬到灾萑ィ我不愿意跟。」
「中国人不是嫁鸡随鸡、嫁狗随狗吗？」
「去你的！哪一世纪的老观念？」她瞪我一眼：「告诉你！我如果是狗，嫁给鸡，我还是狗；我如果是鸡，嫁给狗，我还是鸡！我难道没有自己，是他的副产品吗？话说回来，我赚得比他多，我的工作这么好，朋友又都在纽约，他凭什么要我跟他走？他为什么不留下来陪我？所以，是他抛下我，不是我抛下他。」
◎
她的话让我想起法国总统萨科奇和他的前任老婆塞西莉亚，据说萨科奇追了十二年，才把塞西莉亚娶到手，而且直到离婚，还每天一朵玫瑰花。
可是这位「老美女」向来我行我素，陪丈夫参加八国集团高峰会，她先一个人离开；跟老公去美国，布什夫妇请各，她居然推说喉咙痛，不参加。
「老美女」说得妙──「我是个喜欢躲在暗处，享受平淡和安静的人。萨科奇喜欢当总统，我可不喜欢当总统夫人。」
果然，萨科奇上台不到半年，塞西莉亚就下堂了！
◎
跟太太一起参加去「优胜美地」的旅行团。
团里有个七十岁的老三八，见面会上大声对众人喊「我是新婚！」又叮嘱导游，先通知每一站的旅馆，房间得特别布置。集合时迟到，则说她因为新婚，床上热情过度，累得起不来。
她那新婚丈夫，八十岁的老新郎则只会点头说「对！对！对！」
有一天，老三八与我同桌，主动「坦白」：
「我已经是三嫁了。第一个丈夫最壮、最帅，但是我最累，一天作三餐，没得过半句赞美。那时年轻气盛，吵一架，分了；第二任丈夫很老，很有钱，可惜没多久，死了！倒是留给我不少钱，嫁了这个穷哈哈的。」转头看看老新郎：「不过他也很好，嘴很甜、很体贴。我没作过几餐饭给他吃，他却老赞美我手艺好。」突然咯咯咯地笑起来：「我这辈子真不错！年轻的时候需要性，正好有个帅的、壮的；中年时需要享福，正好找个有钱的；老来需要温暖，正好碰上体贴的！」说到这儿，又瞄瞄她老新郎，小声说：「他耳朵不好，听不到。告诉你们，我现在回想，还是年轻时的那个坏脾气的比较好。那个时候会吵、会打，因为有爱。」
◎
萨科奇离婚时，法国《快报》说得好──「法国人欣赏塞西莉亚，不只因为她优雅，更因为她展示了抗争和自由的精神。但是，相对的，萨科奇离开了塞西莉亚，他的时代，又有了新的开始。」
我那才离婚的女同事说得妙──
「这年头有几个人在一个公司干一辈子？只要你有本事，愈跳槽位子愈好、薪水愈高，而且愈受重视……。到有一天真做不动了，只好退休。」
年轻人！放亮眼睛、把握当下啊！时代不同了，进「婚姻公司」被裁员、跳槽的愈来愈多。搞不好哪一天，能干终身职的，全成了稀有的「模范劳工」。