后面总要留一手
不知道你有没有发现，武侠小说或电影里，主角得到秘笈，终于可以跟仇家一决生死。两边杀得你死我活，总要到最后关头，主角屈居弱势，才使出最后一招，只见电光石火、形势逆转，仇家已经倒下。
写小说或搞电影的人多鬼啊！明明可以上来就用「绝招」，立报血海深仇，他偏要主角冒险，好几次差点丧命，也正因此，揪住观者的心,教你不得不往下看，心里还拼命喊：快！快用最后一招。
变魔术不也一样吗？
除了魔术师，还搞几个清凉辣妹陪衬，左伸伸手、右伸伸手，虚幌一招又一招，把箱子转来转去，人都钻进去了，还特别再打开来亮亮相。
那真正精彩的只有一瞬，一分钟就能演完，他硬要拖个十分钟。而且如果他有一堆戏法，前面的八成不够看，直到最后才精彩。
◎高潮在后面
还有特技表演，演员上场好像先热身，由非常简单的动作开始，渐渐才难度加大。反过来想，他明明有一百分的实力，为什么开始只表现十分？
答案很简单！他要渐入佳境，把你的情绪一步步带上去，如果一下子「全抖出来」，只怕你还没看清楚，表演已经结束，怎可能有好效果呢？
◎失而后得的喜悦
人都有争奇好胜的心理，喜欢愈攀愈高、渐入佳境的感觉。
所以浪子明明败家，当他回来的时候，父母还会杀牛宰羊庆祝，说「浪子回头金不换」。一个总跟政府唱反调的，有一天「改口」了，很可能被重用，比原先效忠不贰的臣子还得宠。
也因此，两个店员卖同样的东西，一个总是先抓一大把，再看着秤往外拿；另一个先少抓一点，再看着秤往里加。顾客会喜欢后者。
◎不断进步的好学生
连学校挑学生都离不开这心理。
我最近看到新闻报导，说一位台湾学生如何进入美国名校，又如何升迁创业，成为世界闻名的危机处理专家，连美国发动伊拉克战争，都请他作评估。
当初一堆同侪申请麻省理工学院研究所，只有他入选。你猜为什么？据说因为他是以吊车尾考进大学，却以第一名毕业，让麻省刮目相看。
相对的，如果他当年以第一名考进，最后一名毕业，或以中等成绩考进，中等成绩出来，就算平均成积相同，也不可能那么耀眼。
◎让长官更有成就感
我有个朋友也深谙此道。他因为工作的关系，总要参加集训，而且回回拿高分。
他说方法很简单，就是刚去的时候别急于表现，但是接下来一天天进步，也可以说即使能一次「作到位」，也装不行，直到最后才显出真本事。
他说得好：如果从头到尾都好，虽然会被欣赏，却不见得『亮眼』，也不见得被长官疼爱。道理很简单，能由差变好，甚至变棒，表示长官带得好、教得好，他们会更有成就感。
◎有好点子，藏着！
三十多年前我想买一架摄录影机，一位专家建议我别急，说更新的系统就要出来了，而且是革命性的进步。
我看店里卖的，出厂时间才两个月，就问既然新的要出了，为什么还制造旧型？
那专家一笑说：「你怎不想想，美国人卖最新型的战斗机给别的国家，真新吗？他如果不发展出更棒的飞机，是不可能卖的。就像变戏法要一步一步来，有时候已经发明了两三代的新东西，都藏着，先推旧的。何必把市场的购买力一下子吃光，接下来没得耍，饿肚子呢？」
◎按部就班的道理
同样实力，用不一样的方法发挥，可能产生完全不同的效果。除非你只有出手一次的机会，不必一开始就用杀手。
如果你演讲，准备了一堆资料，每个都很珍贵，不讲可惜，你千万别想全讲了。
因为三个讲得不清不楚的精彩内容，远不如一个能完全发挥的。许多人演讲得七零八落，都因为东西太多，舍不得，到头来一样也没说清楚，而且因此造成观众不耐，愈不耐，讲的人愈紧张，能不砸吗？
如果你教学生，一定要拟「教案」，按部就班地教，别因为精彩的东西在后面，就早早把它移到前面教。因为当你教早了，可能如同耍特技，「绝招」用尽，学生就不带劲了。而且教得太早，学生的基础不够扎实，效果也差。
◎后面总要留一手
如果你要发表新点子或新产品，每个点子都很棒，足以赢过对手，明明有三个同样精彩的点子，也不必一次全发表。对方已经没有招架之力，你何不留两个以后用呢？
而且搞不好他耍诈，也有狠招存着，看你招式用尽，再出手。
你能不留两手吗？
人生百忌，忌一次把招式出尽！