好复杂啊我晕了：）

一下子就起猛了，窗外是浓郁的雨景，清晨起来的感觉很惬意。
    电影已经进行一半，那种感觉高兴又焦虑。一方面，费心筹划的剧本一幕幕像显影般的呈现出来，很有超出自己想象的成就感，另一方面，担心有没有拍好，有没有缺什么重要的镜头。
    明天开始，要进棚，为期十天有余，中后部的戏宣告正式开始。为了节省时间，决定搬到怀柔的酒店去住，这是第一次在北京拍电影离开家住。
    小猫们自由大发了，天天在房间里打打闹闹，就没有消停过。
    间歇的时候，或者憧憬一下度假的日子，虽然眼看着遥遥无期。回味着过去两年在纽约和洛杉矶的无所事事，心下想着迈阿密的终日party时间，颇有画饼充饥的感觉。如果不是为了休假，工作就没有了意义，如果不是为了工作，休假也没有了意义――事实并不是这样，意义其实在于，怎么把没有意义过的貌似很有意义。无意义非常安全。
    前几日，朋友提到过去的一段日子，蒙在心里的小小阴影被揭开，虽然时过境迁，已不见当时路。
    又下雨了，泥土味很容易把记忆带到好多年前，跳房子，剁刀，爬墙。关于电影的这段记忆，很快也会变成遥远，于是，便在遥远之中体会现在，在终止之前感受未来的回味。
    这很好玩儿。然后继续走进正在经历的故事里。不过，现在知道，越投入越像在做梦。特别是太早起的下雨的清晨。
    好复杂啊，我晕了