放空中……

出了太阳心情便好，连在现场空等了6个小时才拍上两个镜头吃了一顿凉早餐，都不拉脸，但是天天出太阳，心情还会这么好么？会。像在洛杉矶住的那两个月，每日被阳光叫醒，便觉整日心情舒畅。
    告别了《杜拉拉》的日子，一身轻松，多少人问我后面什么计划，一时计划多多，一时什么也不想做。自己也不知。心里想着再次工作狂前要有一个超级长的假期，该去某个阳光明媚的地方上一个什么无关紧要的课程，学织毛衣也可以。其实最想的是去上之前上过的纽约英文课，看看我的级别是不是比上次提高了好多。可惜8、9月可能没有课，只好另作打算。
    感觉好久没有只是演戏了，在现场有点无所适从，加上斗地主的游戏之前又坏了，只好回归读书的日子。买了好多碟都堆在家里，就是不想打开DVD，生活好像被分成一节一节，一段时间沉迷游戏，一段时间沉迷电视剧，好久没有沉迷看书了，借机补上。
    今天休息，去医院检查下身体，不适症状有：咳嗽，头易晕――拜行进中的车上看教材所赐。每次都要重新适应很多东西，这使人多少有点疲倦，但是又能怎样呢。
    前几天差点把家里一把火烧掉，蜡烛燃了一晚，早上6点醒来的时候，家里烟雾弥漫，什么也看不见，多亏我爹不久前才给装的强力抽风机，不然，烟不知道什么时候才能散去。又多亏家里没有什么易燃物，不然，整个楼怕都被我烧掉。客厅已经不成样子。小朋友好心帮我往墙上喷了白漆，怎么看都像不成气候的后现代作品。算了算了，先由它去，哪天兴致来了，正好重新装修一遍。
    好久不博了，好像也没发生什么事情，照片有，卖相严重自恋，不要示众了就。
    想着要重新投入到生活中去，必须有一段很长的放空才行。