想八卦，被八卦，抱大腿

职场小说，是被我当作八卦来看的，好奇人家过的是什么样的生活，每天在办公室里是怎么度日的，和我们这种社会半闲散人士有什么区别。接触的第一本就是《杜拉拉升职记》――因为朋友推荐我拍成电影。阔别自己拍电影几年后，上来想拍个轻松的，最好是现代都市戏，因为每每被各种自己不擅长的事情搞得焦头烂额之后，睡前例行的看电影，总是挑些轻松好玩儿的看，被逗乐了，被积极向上的情绪感染了之后，便对该片导演产生感恩之心。
到了自己要拍，便想拍些同样类型的，别无它求。大伙儿每天为生活奔忙，何必再跑去添堵，某谆谆教诲的书的说――娱乐至死，娱乐真不是个好东西，但是，就这样吧，总比找不开心强。我们的教育，从来不缺黑脸不缺日日三省吾身。可是，谢谢你们鼓励鼓励我吧。
到了每月三度的要履行主编的非常具体义务时间，我企图偷懒让执行主编大人代办，未果，执大人说，不写也行，我采访你。好，您采访。本人最大的优点就是好说话。于是，被问了好多个问题，为什么要拍杜拉拉，喜不喜欢杜拉拉这个人物等等，我一一老实作答，同时琢磨，一个本来是把职场当八卦看的人，终究还是被职场八卦了。这非常符合事物发展的原则，投桃报李。如果大家不明白我上面或者之前博说的话的意思，很正常，谁规定了在博客里非要说连自己都要明白的话。读书的时候老师说了，看看人家鲁迅先生，词，都是人家自己创的。怎么了？妨碍人家什么了? 各位看官，这是典型的抱大腿的意思，不要理我，由得我去，反正谁也跑不出200米。
新一期职场杂志又上线了，推动杂志的读者增加，把杂志办得越来越好，是我的事业和义务之一，这个闲话谁也说不得。所以，请看右边的大屏幕，去看看我们特别好的杂志。我的话完了。说的真好。谢谢。