错觉,懦弱的想法,好玩儿的视频

最近有点下意识的逃避上网症，虽然还是不少时间在网上，打开msn就是一通狂说，登陆邮件必是一大堆。脑子很疲劳。门儿开的太多了，要当个拆弹专家。昨晚看演出，人家吼了一晚上，我出来嗓子哑了；灯打在脸上的时候，心要跳出来了，躲在最后一排的念头看来是20年不变了。
    蓝色港湾很像我在美国住的pasadena，只是那里没有河，老朋友在一起必是重温过去，胖的成好多顾问了，瑜伽的随便就倒立了，奢侈的成奢侈品本人了，背心裙到了深夜觉得很冷了。送我上楼。好，以前你也让我送你上楼。是啊，原来那个楼挺吓人的。恩，好像房间里还没有信号。是么？你记错了。叫人送你上楼容易给别人错觉。啊，哦，完全没那个意思。
    你都不知道自己给了别人多少错觉，还觉得别人都应该正确的理解。我们都是错着长大的，也长的挺结实，回头的时候，对错都不重要了。这是不知道的好处。
    小朋友的爸爸得了尿毒症，因为单位倒闭没有了保险，每次光透析就要500块，七七八八的一年下来负担觉得很重，听着心里面很难受。前几天因为其他事儿缺席了一个研讨会，关于自然死亡的，生老病死是不容易面对的问题，自己还好，家人倒更纠结，接受太多的治疗导致活着也质量不高，是放弃治疗还是维持生命，各人有不同的意见。早上和胖墩同志简单讨论了一下，就绕过去，如果不快乐的很重要的原因是在事情还没有发生的时候就担心起来，那先躲躲再说吧……到时候必然会有个大家都满意的选择。虽然这是懦弱的想法。
    夏天终于来了，虽然还是变化无常。昨天下午看望牛牛同志，牛牛同志两个多月了，很茁壮，还慢慢学会看人了。拍了好多照片，但是读卡器不见了……搞不定什么都搞不定……作为一个不主动做点什么心里就难受的人，这几天的日子不好过，游魂一样帕斯着时间。表现形式却是笑得更加凌厉。
    朋友给我看了一个好玩儿的视频，来分享一下――