如果此局名曰单纯__请勿搅局。

今天活活儿分成了四个阶段，第一阶段：见新朋友，第二阶段：见老帮我忙的朋友，第三阶段：见我爸的朋友，第四阶段：见认识多年，最多已经有20年的朋友。中间睡了个小午觉。其中两个事情与工作有关。
    晚上本来是某友人的生日，拎着一瓶冰酒就过去了，结果连自己的生日貌似也一起过了，反正有好几个来跟我说生日快乐的，乱了乱了。也好，生日就这样群着过了罢。
    其实一进门，坐下没几分钟就说错了话了，引得某人心情很不好，本来不想说对不起来着，后来说了没说，就真不记得了，既然都要面对现实，既然连现实都没有错了对了，那么我说的话，对错又从何说起……
    然后我就唱歌了――比无音不全稍好一点点，但是伤自尊了……因为回到座位的时候，大家都说简直太难听了，还说怪不得给我做单曲的那人那时很崩溃……，不善良，对于一个五音刚刚全了没多久的人来说，朋友，难道不是应该给与一些鼓励的人么……坏人，都是坏人……
    明天，又出门了，办些事情，顺便休息一下。今晚，我爸的朋友说了，女儿要宠着养，为了弥补童年的损失，现在自己宠着自己也绝不过分。其实吧，没有重要的事情，我就先多待几天了，反正现在都是soho办公，放置四海皆宜。
    今天有人问我，如果一个人很单纯，如果一个人喜欢痛苦，但是痛苦都是泡沫……我假装很懂的说：痛苦是常态，快乐才是泡沫――这便很有为赋新词强说愁的味道。另外又问，对于单纯的人怎么办？我问此单纯，人多大，答曰二十有八……我又假装很懂的说，既然此人真单纯，且二十有八，那就让她单纯下去吧……何必搅局呢……既然此局名曰：单纯。
    聊着聊着就没边儿了……最终，谁也不懂谁在说什么了……就回家了。   