肚皮舞、僵尸、花姑娘（图２张）

 还期待着周末的来到呢，结果明天就已经是五一了。日子过得真糊涂。今日在王府井有一公开活动，回答记者们的问题也回答糊涂了，想是好久没有做采访的缘故，另外最近因为忙着弄剧本及一系列事情，没有跟上时代，什么猪流感事件，广电总局下达的不允许恶性炒作的文件，成龙的自由言论，一概只知道个皮毛，不知如何做答。――对于一知半解的事情还是少发言比较好。不过，不许恶性炒作倒是个好事，社会主义的优越性就体现出来了。我虽谈不上深受其害，总也是件烦人的事情。不爱回应这些无聊的鬼话，以为不会有人这么弱智相信那些无稽之谈，结果发现，你总不能排除有弱智的存在。给点正面引导挺好的。
    一本竖版的《小团圆》看了有些时日，刚刚看到中间，还是不习惯看竖版，老是当字帖看，看着看着就串行了……真没文化……开始看着有点絮叨，后来便理解，一半是写给自己的东西，照顾了读者一辈子，可以再絮。但是我要找横版的来看。
    最近不光是工作的事情，业余生活也进行的灰常之丰富，家庭火锅聚餐，野外喝风烧烤活动，瑜伽、芭蕾、跑步机，昨天居然还试图练练肚皮舞，结果直接被打击了，哪里是什么肚皮舞，简直就是活僵尸，完全不敢看镜子里的自己，惨不忍睹，只好从教室里出来，上跑步机狂跑了半个小时……穿的漂亮又专业的老师啊……不是您教的不好，实在是学生太愚钝……
    至于照片，我那可怜的一点点照片（但是很好看！），私心是留在杂志里发……那个任务不完成，催债的又来了………不过还是放上比较普通的两张吧……春天里那个百花儿香……更多照片，杂志里看……