被遗忘的DVD、猫咪和人生哲理。

总是在一些事情做与不做之间徘徊，浪费了太多时间，比如：去不去台湾，去，不去，不去，去。去不去冲绳，去，不去，不去，去。受不了了。
    头发染的过分的黄了，必须要近期调整回来，可是一个会接着一个会，眼看着分身无望。
    本来说了给偶像送DVD去，工作结束准备回家拿，到了楼下，思路一下子岔了，觉得还是不要开车，便立刻掉头打车，完全忘了去人家的本意，到了之后，人家自然拉脸，我便也拉脸，你是欢迎我还是欢迎DVD。一顿炸酱面爆搓完毕，被勒令不许睡觉――这个是我的问题，每次被一大碗撑起来之后我都倒头便睡――拿我家当饭馆啦？饭馆也不能吃完就睡啊……不许睡就不许睡，聊聊最近的一些想法吧……又被数落了一顿，怎么数落的，不想说！反正我又拉下刚吃完的胖脸，管的着么，我愿意，你想让我成什么样，创作，什么叫创作，一个人创作才叫创作，两个人以上的都叫起哄。我觉得我挺有理的。好吧，哼，对我一点儿都不好，不许睡觉还批评我。送我回家！顺便拿DVD。
    偶大人就喜欢我家围脖，每次一来家里就四处追着围脖抱，可惜围脖并不那么领情，只管闭着眼睛――想抱我是吧，让你抱好了。不合作。临走的时候，偶大人谄媚的笑眯眯冲着围大人说88，并一路赞叹围大人真漂亮！我说人家都不理你，偶大人腆着脸说，我不在意他不理我。天晓得，两个月前还大早上发短信说我们围大人是笨蛋，就是因为前一天来家，围大人连抱都不给抱来着。
    偶大人出门两分钟之后，来电，DVD又忘了拿了……下次再说吧……这都什么和什么啊，城里城外的跑了两趟，正经事儿最终都被遗忘。
    这样一来，我又要总结人生哲理了：事情往往是这样，不知道什么时候就忽然忘了原本的目的，闭着眼睛撞了半天，才突然想：原来我是要干嘛来着？