流利的愤怒

这里貌似又改版了,费了九牛二虎之力、从留言板上，才登陆到自己的页面上来,新浪的同志们改版真勤快。小红花。但是我怎么从页面最上面的地方登陆不进来呢……
    夜里开始起风，就睡不着了。北京的春天就是这样，风大，不好。
    为要拍的电影进行的采访拉开了序幕，参观人家各种大公司，和各种专业人士聊天，吃员工食堂，google的员工食堂居然免费吃鲍鱼……过份……不过，鲍鱼不是我所欲，我欲的是麻辣烫，简直太太太好吃了，吃得我两个小时后立刻拉肚子，但是无怨无悔……据说欢迎还来吃……这是客气呢？还是真的呢？
    第一次为了准备剧本作相关的采访，行业涉猎很广，IT、银行，大汽车……很有意思，拍电影这个事情真好玩儿,还能变着法儿的玩儿。今天下午是我们本家，智联招聘，不光分享了人家的感受还大吃人家的草莓，很甜的干活。这个工作真不错，连吃带拿。
    后天，转战上海，继续工作及吃吃喝喝，这是工作中高兴的一部分，要好好享受才对。这几天我见的那些同志们：你们对我真好，你们人真好，我人缘儿真好……。
    至于工作中不高兴的那部分，也是非常的了得，就不说了，反正我不准备考验自己的耐心了。
    日子过得貌似有点分裂，一会儿高兴一会儿愤怒，但是，当我用英语对我的老师一猛子倾诉了我的愤怒之后，突然有点得意，怎么那么流利呢……