白痴杂记

台灯已经好久不亮，几天前胡乱找了一个顶替，卧室里形成一种昏暗的局面，不能看书，不想打开电视也不想看电影，严重影响了我这几天睡眠的规律，从被拧把了出门促进内需的前一天开始，已经十天有余。
    吃完晚饭，又觉巨困，卧倒在床上，眼看刚作了一个梦，胸无大脑打电话将我叫醒，说不能睡，睡了晚上更加睡不着，于是就醒了，突然想起家里仿佛是有若干个200瓦的大灯泡，到阳台上找了一下，果然寻到。
    换了大灯泡的卧室真灿烂，拿起白天时从公司拿回来的书，看了看时下小青年写的嬉皮生活，想找一点灵感，情不自禁的遥想了一下近二十年前，架势有了，却发现其实没什么可想的，忘都要忘光了，特别是某天见到了当年之后，忘得更光了，好像顷刻间都化成了粉末，真无情。――不是我是时间。
    叫小粉朋友帮忙买了一个加湿器，拿回来一只圆滚滚粉色的小猪。看着它鼻孔里吐出的水汽，心里面觉得潮湿了好多。
    昨天拍杂志的时候，衣服拿大了一个尺码，编辑们都反映我瘦了，问我怎么减的肥，我说如果意念可以减肥的话，那就是意念了。说得自己和气功大师似的，其实可能只是生物钟有点乱。
    和我弟的朋友们吃了顿饭，发现啤酒好喝。给两个朋友互相介绍了一下，回家后分别八卦了一翻，看来这一单要成。眼跟前难不成又要少一组大龄男女青年……我有点得意得太早。
    另一个女朋友的公司大裁员，听起来有点焦虑，我们异口同声的问：你没事儿吧？答曰：没有，只是团队人心涣散。
    今天突然降温了，出了酒店的门一股冰凉的风袭来，就是好像前几天还说感觉到秋意的地方。快吧……
    她一直是温室里生活的人，北京生的，但是哪里哪里都不认识。这辈子近40年只去过一次银行，一去就听说她买的基金变成了股票了，问我有没有听说过这样的事情，我说没有。我说你听说过某理财产品买了是不能退的么？她说: 也没有。人大学经济的那个少年得志的同志笑了。笑吧。笑吧。
    好吧。我们都是白痴。
    白痴不要失眠，白痴要工作。