今夜无所事事（图２）

从来没有在一个城市连续5天平均每天7个小时的奔走过，加上每天一泡汤，不见了一脸菜色。下面要面临的问题是，怎么克服自己每天夜里都想狂吃的欲望。
　　临出门前某次半夜闲谈中，叫来若干羊肉串和烤馍，大口服下，温文尔雅的先生温文尔雅的说，真能吃。记得那天顺便教彼岸的女朋友京骂，咱不让人欺负，首要任务是嘴上先不吃亏了再细细考虑别的。不能空口白牙的只说：某某某！你怎么能这么对待一个女的……这也太文艺了点……虽说彼岸的女生说话都文艺吧……
    出门几天，家里来了新客人，公司小朋友回家乡，我报名暂时抚养她家小猫咪朋友，据说大奔头同志很友好，待我回去看个究竟。
　　今夜归家前的无所事事，浏览一下最近的照片，有些要攒着发到我那一级棒杂志上，有些近照拿来进行了ｐｓ训练。
　　学了也不久的各种复制图层、高斯模糊、历史画笔什么的，秀一秀哈，美女是这样炼成的，再不是美女，只能回家自己反省一下。
　　最近公司培养了个小摄影师，铁臂阿童木，培养得很成功，人家已经自己整了个专业相机了，照片都是她拍的，这张和之前的好多张。人才。
 
　 下面这张纯属本色，只做了黑白，怎么那么好看捏，是拍得好角度好还是长得好捏……。
 
　　如果孤独是可耻的，那么无聊简直是一种罪行……我看着自己的字很有点犯罪的意思。
　　于是，晚安。总是可以的。