年过了

这一年的春节与往年不同，除夕那天是奶奶的忌日，想起了两年前半夜从按摩的地方出来打不到出租车，在空旷的街道上以冲刺的速度往医院狂奔的画面。那个时候，心每天悬着，病危通知书从医院传来、开车在深夜狂奔几乎成了家常便饭。仍然没有在奶奶清醒的时候见她最后一面，是终生的遗憾。也使我不能停止谴责自己是一个虚假的孝子。事情就是这么鬼使神差，明明说已经转好，明明就是这么突然的发生。给说从来没有遗憾的我当头一棒。
    除夕的下午，在奶奶墓前，她的岁月从此静好，也是好事。
    大年初一，给自己开课，每天八个小时，绝不懈怠。初一到初八，是这一年最清静的日子，学习中度过了新年。小虎子说我净学些没用的东西，可什么是有用的谁知道呢。然后，又上班了。
    每天早上6点半起来到学校上班，坐在那里看着一个个来考试的90年左右出生的小朋友，心里有各种滋味。十几年前的这个时候，我在想着什么呢？
    朋友家的小朋友回家了，不知道他会不会想念我们家的小朋友。
    昨晚听说央视大楼着火，看上去真吓人，烟花的威力真大。
    围脖跑过来用他的脑袋顶我的脑袋撒娇，听到一点动静就又仓皇逃跑，他再有几个老婆几个儿女，仍旧是那个圆脸的小破孩儿。