琐

今天决定做一天琐事，把早就该换的例如卡之类的东西换了，年底，该把平时一贯懒得打理的事情整理一下。其间，电话就没有停过，拍过的照片不喜欢、给律师看的若干东西等着回复，一直催我催我。
    本来有一个短期旅行的计划，要办一系列的手续，其实倒是不繁杂，可是，对我来说，一件事情有两道手续，我就崩溃。
    此刻，有点动摇，哪儿也不想去了，但是家里的DVD和书都要被我看完了，看到空虚的那张脸就越走越近，有点慌神。
    老刘昨夜描述她的家居生活，擦叶子浇水养鱼做饭，倍儿美，问题是这些听着都不是我的路子。人家到哪里都是劳模，我只在某些地方劳模，你看看你看看就这么挑三拣四，不能凑合着过，也不会改一个范儿过。真固执。办了一点琐事就嫌麻烦了。我应该找一个贤惠能干家居又不管我的老婆。
    某个同志在大洋彼岸失眠，问题是怎么每次他跟我说话的时候我都在写博。越要早起越要失眠，都受同一个地心吸引力的影响，原来哪个半球都同样的问题。你也不能吃药，你只能用点小红酒帮忙。你数数吧，我用俄语数数最催眠。
    猫师傅的女儿明年要结婚，银行的小朋友明年也要结，经济危机，看来结婚倒是实惠的时候，要通缩了，钱是不是就更值钱了呢，谁知道……反正香港据说倒闭了不少小店，不打折的高高在上们也都4折了。我只知道非典以来，他们海关的同志们态度日益的好了。