世界不大同，人面桃花最好还是相映红。

日子被出差、工作、吃喝、逛街、聚会填满了，今天晚饭的时候朋友问我，怎么好多日不写博，方才反应过来。实在是连网都没有怎么上。
    没有网络的日子，颈椎很安分，脑子兴奋在现实生活里。也忙得够呛。去了长沙，香港，5个整天。小家里的小朋友数落我老是不演戏，一年了，只有一个MV演给大家看，实在不够意思……不过，这个MV还是挺好看的拨欧，好歹也不算是交了一整年的白卷。几天的出差很轻松，还顺带着淘了些喜欢的东西，同行的同志们一致很开心，除了某日有翻大酒犯了迷糊，可以用完美来形容。《告别的时代》很好听，阿信同学人也好。
    回到北京，晚饭是聚会，吃上了好吃的甜虾，回归到北京的小日子，某两人磨磨唧唧的事情，好象怎样也搞不定，说到底还是那句话：顺其自然吧吧吧。席间为虚无与现实的事情小小争论了一番，结论照例没有，只是每个人的角度不同，世界一点也不大同。
    起风了，据说吃饭的时候还下了大雨，出门的时候猛地凉爽了五分钟，算是对夏天的彻底告别。过两日有朋友结婚，我将第二次参加婚礼。怎么明年就是牛年了，3650个日子，循环的真挺快。下面3650个日子，人面桃花最好还是相映红。