难道我真的要风雨无阻么…… 

 回家啦！在一个雷电交加的清早，中间迫降了天津好像是滨海机场。回来前一天，本来要召开一个大爬梯来着，在公寓楼下的游泳池烧烤，可惜，地方也租好了，突然重病，估计是头一天孜然羊肉吃多了，导致了两年也不发生一次的发烧，只好卧床休息，浑身酸痛，一会儿冷一会儿热，好在援兵到了，好歹混了颗退烧药吃，发了一身汗，好些，不过还是冒虚汗，大爬梯被迫取消，我说不取消，同志们都不同意，说看着一个病人实在吃不下饭……可怜的我，陷入自怨自怜中……
    这周以来，心情大好，大大好，某日拉着一朋友大晚上的长着途，死活向人家诉说各种心情好的细节。还说好了要今后要任性度日，所以估计发烧也是其中之一产物，一个人两年都不发烧一次，好像也不正常哈……火都憋心里面了。
    回来的路上，3万英尺的高空, 一度想到马上就要见到我的宝贝猫咪了，兴奋得睡不着觉，有一种大好事儿来临之前的喜悦――这算哪出呢……据说大奔头和人不亲了，围裙宝宝变胖子了，围脖不轻易出来见人了――总之江湖上传闻有点多。回来一看，大奔头和我还是那么亲，屁股还是那么臭，围裙果然胖了，一个肥仔包，小灶粘人了，小不点脸更花了，豆豆更能吃了，只是我亲爱的围脖，他的胆子果然是出奇的小了，蜷缩在窗台下面，见到我一动也不动，心里一下子难受了起来。我们家所有老婆的老公，所有孩子的爸爸，他他他心里一定是不高兴了，一定是被耀武扬威的第二代欺负了，有一天我就看出来了，去美国之前到胖胖家探亲，戴上了两个大黄毛，丢丢和奔儿了头，结果这二位，真一点都不认生，在人家大摇大摆，吃人家的肉，上人家的桌子，吓得多多――就是原来的小白同学，一直躲在最狭窄的沙发下面一天不敢出门，这才知道这两个小王八蛋的跋扈。估计是欺负他们爸爸来着，坏猫坏猫！！！我都生气了。不过我生气，后果一点也不严重，坐在不用付钱就可以住，不用打扫就可以干净的自己家沙发上，苦思冥想了半天，决定：把围脖单独养起来，放在卧室。终于，我一觉醒来之后，围脖老同志，爬上了床，还在我胳膊上任我挠了挠下巴，成功的变成了我原来的那个大宝贝，一会儿决定把沙盆和吃的喝的，都搬进卧室的卫生间，从此单独和他生活一段时间，看看能不能彻底挽回我们的母子感情，围脖同学，我就惯着你！你想干什么就干什么，在我被子上拉粑粑我也决不生气！
    窗外还在下雨，我沉甸甸的两个大箱子还没有打开，更重要的是，还有作业没有交……我发烧了，算借口么……我都发烧了！难道我一定要风雨无阻么……