LA生活大总结之差不多文字完结篇

归家倒计时进行中。刚才有人问我什么最成功，仔细想了想，还是生活最成功。本来想特别谦虚来着，可是，没办法，确实特别成功――这就是最谦虚的说法了。还有进一步的总结，就是：智商低，情商高。情商实在是太高了，所以有特别信任的朋友，特别好的家人；智商实在是太低了，所以一工作就焦虑，我试图躲了两个月，还是有点焦虑，所以目前的做法名曰：随它去。此处寻人：寻一名能使我智商变高的人士。并欢迎踊跃推荐，毛遂自荐。
    继续美国的总结。今天又看了两个电影，两个都是小说改编的，一个是英国电影，一个是美国艺术片，第一个名字不记得了，太长，第二个，引得我和G同学在电影院哭得快岔了气儿，名字叫：《Elegy》，这还是在我没有看懂所有台词的情况下……好久没有看电影哭得这么厉害了，回到家里数小时，仍旧觉得脑门有皮球那么大，眼睛干涩得像千年老井。电影结束，所有人在座位上发呆，好久才起身陆续出门。出来两个人肿着个眼睛相视大笑，笑得又流了眼泪。这一天，一个影院接着一个影院赶场子，抱着大爆米花大可乐，还有一个热狗，两个芝士夹心面包，一天的饭就这样解决了。第一个影院门口，做了大概二、三十颗许愿树，无数的小纸条绑在树枝上，远看像开着白色的花，花团锦簇。但愿他们的愿望都能实现。我的愿望呢，我的愿望是永远不失去我爱的人们，但是这个愿望太过分了，是不会实现的，因为我已经失去了一个我深爱的家人，因为有一天连自己也会失去，这毋庸置疑。所以才要活得自由，通透。所以我就不再想我的愿望了。并且决定除了已经有的之外，尽量不再增加一个感情过分深的人。
    我还干了什么来着……我常买八卦杂志看，美其名曰，学英语。但是不懂的词太多了，查也查不过来，索性自暴自弃，就只看图片和看得懂的新闻，谁和又有好了，谁和谁又吵了，谁和谁又生了，谁和谁又互相谩骂了……看得还挺带劲……是不是特别不显好啊……。怎么好的你不学，坏的你学那么快！……其实好的我也学了，我自己打扫房间，自己做饭吃，自己洗衣服，我还学历史知识，看科学的书，我就差把好句子抄在笔记本里了！对了……我还用英文写了两篇日记呢！虽然很短吧……不过，我藏起来了……我那拼写和语法……等脸皮再厚一点点的时候再公开……
    还干了什么来着……对了，我在来之前写了一份遗嘱，这年头天灾人祸的，谁也不知道自己哪天会怎样，我要是万一不在了，我要照顾的那些人，他们一定要受到保护。遗嘱交给了十分信任的朋友，看着他拿着离开的背影，长长的出了口气，当时并不知道为什么。忽然有一天，我在沙发上卧着，恍然发现了原因：从此之后，所有的东西都不是自己的了。那种轻松的感觉，从来不曾有过。另一个G同学有一个想法很好，他说将来把自己历年立下的遗嘱都收集起来，必是一个鲜活的成长史, 人事变迁，大部头的都在那里了。非常有道理。希望别变迁。
    看样子差不多了。对了还有，我对有些事情，有些状况，心里是很有意见的，不过鉴于说了也解决不了什么问题, 也不会做什么实事儿, 只会变成一个口儿贩子，所以不说了。
    其实假期还没过完，原色慢慢就要过度成间色，急脾气总结的有点偏早。爱早不早吧就……
   
    至于然后我要干什么，山清水秀太阳高，知道也不知道……