开会狂人（图1）

两天了,每天都从早上说到晚上,觉倒是可以比较早睡了。脑子在极度的亢奋状态中，运动会马上就要召开，对于我们这样的新公司来说，组织这样一个活动绝对不是件容易的事情，大家都是新手，主编本人又是一个焦虑症，要避免所有可能发生的问题出现。今天又加入一位同志帮忙，大家连续开会6个小时，中间谈了个别的事情，同志们再次去看了场地，回来又是一轮新的会议。现在明白了，我是一个开会狂人。以往不开会的时候，听到有人抱怨自己老在公司开会，心里很是同情，暗自庆幸还不需要去开会，时过境迁，开会上瘾，银生真是很难预料。
 
    忽然的就冷了起来，穿多少衣服很难确定，一会儿多了，一会儿少了，昨夜向好友学习知识，凉，他见我从楼上走下来，佝偻着个背，乐：瞧你那个样子。我的样子怎么了，我的粉色拖鞋不是一般的漂亮。对于自己喜欢什么不喜欢什么，貌似越来越清楚，对于一些繁复的交涉，十分的不喜欢，我要简单生活。小甜甜说我若是个家庭妇女，也肯定天天忙忙活活，我说，我虽然是个职业妇女，但是把事业当家庭干了。
 
    大偶说了，我沮丧他便更沮丧，于是我便不沮丧。老大说了，天下没有白来的好事，于是我便不想好事儿。