地震之后…… 

 昨日写博之中听说地震，随即中断了写博，叫公司的同事们都下楼暂避。同时各种消息纷纷传来，说什么的都有，后来知道震中在四川。回到办公室后又有短消息传来，说昨晚还要震，再后来又听说是假消息。无论如何，今年的天灾人祸真多。
 
    在天灾面前，到底怎么样才能给需要帮助的人提供最实在的支持，这是一个很重要的问题，仅仅是捐钱、义演，恐怕是不够的，据说现在救援物资暂时也运不进去。每次出了什么事情，自己能做的，也都不过是捐些钱和在媒体上呼吁一下，然后就剩下坐在家里干着急。下午某同学给我来电，问我有没有不用的相机，我说你干嘛？他说他要去四川。我问他能去吗，不是说解放军都给困在外面进不去了吗……他说也许总有办法……到底什么办法，他也没说清，我估计他也没想好。不过，无论最终能不能到灾区去，到底能不能有什么帮助，或者也许毫无用处，也许还添了不大不小的乱，这都算是我听到的很有诚意的一种想法。
 
    在巨大的灾难面前，人的力量越发显得渺小，众志成城的决心和捐些钱，固然是鼓舞灾区人民，体现全国人民爱心的好办法，而对于灾难的预测，和对重大、紧急事件迅速有效的反应，恐怕是更重要需要解决的问题，当然这不是件容易的事情，不是一些个演员、导演、歌手捐钱，一两次义演，就可以做到的。不过还是要想，到底做些什么，才能实实在在的帮助灾民解决他们眼下的问题？除了捐钱，还能做点什么……强烈思考，并且随时准备中。
 