无聊的午后最充实

工作、猫咪和美剧，近期生活的三大板块。工作挺好，貌似从焦虑中缓和出来，猫咪很乖，大奔头和大妞子两个宝贝中必须选出一个……，真是好了伤疤忘了疼，那天我披头散发咧着嘴举着个探照灯在院子里找围裙的时候都是怎么想的来着？！！到了和平年代，想法又变了，这是天性，我不因此贬低自己……美剧很好看，虽然看的大都是过时货。so what？
 
    刚从诸暨出差回来，回程的飞机又差点耽误了，在车上念念叨叨发脾气。诸暨的大太阳晒得我流油。这个城市倒是比我两年前来又要好了。午后，街上空无一人，街边的小店显得冷清，想起小时候我家附近的小路也是这样的，中午的时候，只有树影在砖路上蹦蹦跳跳，有时候，树影也不跳了，貌似这个时候应该在家里吃上半扇冰西瓜，想着想着，口水就流了出来。现在又是午后，天有点灰，不妨碍还是有些太阳落下来。上午就把工作的事情安排下去是个好习惯，下午就用来发呆想些无聊的东西。上篇博发了发猫咪他们小一点时候的照片，才发现他们又大了一圈了，猫咪的人生真是短暂而精华，其精华在于只需动用最原始的本能，就过了一生，这貌似是最幸福的事情，不过这样的一生要是再长一点，比如像人那样动辄7、80到百年，怕就有些无聊了。所以着急也好，焦虑也好，不外就是给无聊的人生找些高兴的事情做，只是别忘了哪个是目的那个是过程就好。像我之前的那些钻牛角尖的日子。工作要做好，日子也要过好。出差出得都贫了，炸酱面又有日子没吃了，今天探亲去。