LA超级流水账之2 

上次说到气人：气人是不好的，会气人也不是本事，还耽误了自己的时间。想起一些过去干过的不靠谱的事儿，虽然已经自己检讨过了，还是不免要感慨一下，好在都成了过往。
    加州的海水有点冷，这是来前没有想到的.住着又很喧闹，不宜休息。所以原来住在海边的计划临时换成了pasadena，据说这里是洛杉矶最早的城市。安静，闲适。老城那边据说周末还有露天电影看，虽然一次都没看成，听起来也过瘾。要回去了，不知道还有没有机会。想起小时候在我们大院里看的露天电影《白求恩》，巨大的银幕，前后都可以看，和邻居的小朋友搬着小凳子，一会儿在前面，一会儿跑到后面看，很像我家小猫，看到电视机里放着画面的时候，总想去背后看看究竟，背后什么都没有，还不肯相信，反复几次之后，就索性睡了起来。
    这个小城有三家电影院，一个主流院线，两个艺术院线，都离我住的地方很近。到了周末，即使是艺术院线，影院内外也是人头攒动，不排上20分钟的队，是看不上电影的，要是想吃喝点什么，又是20分钟，不早点到一定不行。艺术院线的观众，上岁数的比较多，主流院线则老少皆宜。观众看电影的时候十分捧场，看到《妈妈咪呀》的结尾，会站起来又唱又跳，看完一个感人的爱情电影，情侣们会纷纷拥抱接吻，那种场面和电影一样感人，遂感到电影工作者的欣慰。
    看电影，是来这里的主要娱乐活动，每个院线都会有不同的电影看，由于是暑期挡，青春片很多，观众比较两极化，老的老，小的小，老观众们经常看出眼泪来，估计是回想到了自己的年青时代。印象最深刻的是伍迪埃伦的新电影《Vicky Cristina Barcelona》，导演对情感的极度悲观以幽默的形式体现，确实到了一定境界，几乎是信手拈来，加上三个极有魅力的演员，不好看也奇怪了。这还是在台词没有全部看懂的情况下，回去一定找来翻译好的DVD重新看两遍。
    洛杉矶购物，我到觉得比纽约好，可能是因为这里能开车，所以比较容易熟悉各处的情况。加上美元贬值很多，东西也变得便宜了起来，只是都要上点税，又不似欧洲还可以退。但还是不错，购物狂再次发作，来美的前一段，一星期有三天都在买东西，好多鲜艳的裙子，搁在平时是绝不会买的，到了这里就不在乎了，加上皮肤继南非之后晒得更黑，鲜艳的衣服倒也很配。改天一并秀来。
    还有很多热情的朋友，不但自己热情，还介绍好多朋友给我，前一个月很忙，一个午饭接着一个晚饭，一个meeting接着一个meeting。
    高中同学和她老公从温哥华和北京来找我玩儿――继我去年从纽约探访过他们之后。就在我的客厅打下地铺，很有小时候住集体宿舍的感觉，一起做做饭逛逛街海边散散步，三四天一转眼就过去了。
    北京的朋友来玩儿的时候，我们去了趟拉斯维加斯。女友因为夜里回身拿一杯水而脱臼……听起来有点荒谬哈……我和来抢救的工作人员说，他们也不大信，只是狐疑的看着我们两的女的……坐着救护车，到了一家公立医院，医生的人手看来很紧张，等了好几个小时才看上病，其间又是量血压又是拍片子，服下了大量止疼药，最后居然进行了全麻手术……一看账单：2000美元……真崩溃……在美国，没有保险是绝对不行的。对于全麻，我们一致认为有些过份了，要是在中国，随便一个正骨医生，很快应该就可以给正回去。那天，在寒冷的医院急诊室里，一夜没睡，上午小歇了三个小时，便离开酒店，女友的麻药劲儿没消，在车上继续睡，狂睡怒睡，我一个司机开回了洛杉矶，四个小时，到了后面一个小时，几乎要在方向盘上睡着了。
     任何人只要有自己本国的驾照，都可以租到车，是这里很大的一个好处。可以开车自己出行了，便觉得成了这里的主人。加上一个GPS，简直是如虎添翼，畅行无阻。我前后租了三辆，价钱都很便宜，两个敞篷，一个吉普，大概还不到北京租车的一半。后来发现敞篷车完全是个样子货，在路上跑10分钟，脸都被吹焦了，于是今后再也不做敞篷车的打算。
     ……