休假杂记第九天 

 清晨的时候被雷雨声叫醒，发觉自己沉在被窝里，惺忪着眼竖着耳朵听。巴厘岛整整一个雨夜，雨声作为一种潮湿律动的环境声确实的养耳。
    脑子放的很空，很快就知道无需为雨天作任何反应，没有事情等着我，连一个电话都没有，这真让人踏实，于是，一个翻身又沉沉的睡去。
    下午，坐在泳池旁晒太阳，找出一本早就想好了要在这种环境里看的书，一口气3个小时，看完了，《孤独六讲》，作者蒋勋――一本很好看的书，建议踊跃传看。正在看完好书的空洞中，朋友及时续上了另外一本，《持灯的使者》，翻了两眼，发现自己还沉浸在之前那本孤独的回味中，四周看了看。另一个朋友在泳池的另一边一整个下午的进行工作短信沟通，我招呼她休息一下，她黄色的衣服在阴天十分耀眼。
    然后大家就坐在一起聊起天来，说起一些故事，20多年前的海峡那一岸，这些不同轨迹的生活汇总到今天这样一个阴天里。
   喜欢这样的阴天，天色重于海面的颜色，上一次看到这样的情景似乎是在7、8年前的越南，那天是个更浓重的黄昏，大家都睡着了，剩我一个人看着那样的天空发呆，想着一些七七八八的事情，大部分都忘了，能记起来的也懒得想了，现在的心情，只能装的下现时的三分钟前和五分钟后。
    朋友指着天空说，看，一朵云正从云丛中掉了下来。
    休假第九天，阴，间或雨，肺里面积郁了一年的浊气在海上悬崖边的泳池旁慢慢消散了开来，最直接的生理反应是，饿，很饿，隔4个小时就饿，即便只是坐着躺着一整天。
    我是一个即将发福的准胖子。