今日企鹅岛、各种颜色的小房子，非洲工艺品大学血拼 

 企鹅岛上的风大的离谱，可爱的小企鹅让我想起家里的一群小宝贝。居然在开普敦能见到传说中的企鹅小朋友，实在是意外的惊喜，以为它们只在南极这样的地方生长，以为永远也不可能亲眼看见它们。特别想和它们拉拉手。
 
     到开普敦的第三天，皮肤已经晒得棕棕，昨日海滩上刘总坐在我后面一米的距离一直找我，我回头说：在这儿，我在这儿。她惊呼看我搭在椅子上的胳膊肘明明就是个黑人姑娘。见了那么多的阳光，惟有躺在椅子上不想动了。打了会儿板球，扔了会儿飞碟，扭了下大腿，吃了一根冰棍，一顿外卖的寿司，一天的时间最好的就是这样赖过去。
 
        当我刚到海滩,还白的时候

 
     阴凉地和阳光下明明就是两种温度，非洲的阳光的确和其他任何地方不同，太阳直射的时候，烫着老脚丫，一把薄伞撑上，就是十分的凉爽。这样的地方，两种关系来的自然，本来就不应该是种族隔离的土壤――看来忆苦思甜的教育没白受。
 
     相对于好多人热热闹闹，宁愿自己和自己发呆，偶尔在人群中高兴一会儿就够了，旁观的时候最理想。就像每次我一拿起相机通过小小的窗口往外看的时候，就觉得最自在一样。眼下没有跟着大家去吃晚饭，睡了一个晚饭觉，看着外面的路灯和渔船上的星星点点。又凉快又安生。但是，我的食物是不是很快就要到了呢……
 
     总是想找一件最适合自己的事情做，总是觉得还差那么一点点，就那么一点点，就是好多年的光景。昨晚做了些糊涂的梦，保护了一晚上我家据说是新生的小猫咪，还处理了一个荒诞复杂的关系，最后的取舍，醒来的时候很安心。
 
     就不看图说话了，就自说自话吧。