不提亦是一种矫情（图好几张）

 好久没有来的借口之一：出差，居无定所。之二：每天从邮箱接受大量邮件，看都看不过来。之三：累。
    之所以说本博是个幸运的人，原因之一：想什么得什么，刚刚想到要有一个iphone手机，就得到深圳联通方面的邀请，参加他们俱乐部的活动，并送iphone两枚。。怎么人这么好呢！怎么就想我所想呢！
    原因之二：我的信仰，总是不辜负我信仰了它，总是被各种事情证实，我的身边都是多么靠谱子的人。按说，爱这个词，是不好提的，提了自己都觉得肉麻，但是，最近很多事情，总是有它的存在，不提它亦是一种矫情。所以，我真的很爱你们。
    这一行，为期好多天，深圳，香港，上海，义乌。收获大，有些许的浪费，都是资讯不及时引起的，弥补了一二，可见信息及时的传递是多么重要，可见为什么要用联通的iphone，嘻嘻，有广告嫌疑……但是它存在了，就是不提，亦是一种矫情。礼不在贵不贵，在于你在需要它的时候，它就来了。
    这一段时间，最需要的就是平静，最好平静得像日子无声无息就过去了一样，不要大悲也不要大喜，只要感恩。为自己有的所有的东西满足，不想还需要什么东西――因为一想自己需要了什么，它就来了！。。西红柿和臭鸡蛋还没有到来之前，我闪！