”小鸭扛大旗“的阶段性回顾

终于恢复了晚上自己看DVD的习惯，老M说，说明心能静下来了。大概有一年几乎没有自己看过DVD，明明看着一堆片子放在那儿，就是懒得自己把碟放进机器里，然后打开电视，调到AV。于是，打开电视，把碟放到机器里就成了一个坎儿。我们心里都有好多坎儿，总是想迈过去，费了半天劲儿也没用。某一天，在稍一不留神的时候，忽然发现已经在坎儿的另外一头儿了。通常我把这种归结为：自然的，量变到质变的过程。迷信点的说法是：谋事在人，成事在天。老有人问我未来的计划，问题是我基本不敢想未来的计划，极为笼统的倒是有一点，但是决不敢深想，一是觉得想也是瞎想，二是现在凡事也都不愿意深想。大凡深想的事情，基本上都没有什么好结果，于是立志做一个肤浅的人，可是看到肤浅心里又难受。拧吧。有人曾经描述我是一个很拧吧的人，我初时是很不愿意承认的，不过现在承认了，因为发现拧吧到了后来，总是会有个还不错的结果，这个屡屡在我独自开车在某一个林荫道、透过某个窗户看进去厨房的的灯光，和在家里大摇大摆、吆三喝四的时候，得到了充分的证实。
 
    后来发现任何一个替母里面其实总是需要一个拧吧的人，这个替母包括工作和家庭，大家都顺理成章了，也就随波逐流了，也就死气沉沉了。然后就需要一个人来逆流而上。问题是我怎么就成了扛起拧吧这杆大旗的人，逆流而上的人，这可能要追溯到大概若干年以前，还是稍一不留神的时候，大旗就已经扛在身上了。我把它科学的归结为：美好情感的延伸、责任感泛滥、对惰性的受教育性的排斥和很潜意识里的劳碌爱好。这个先前已经想清楚了，分寸在于：既不要随波逐流，也不要和命运做无意义的抗争。给我千斤重担，该扛也能扛。扛的过程总的来说还不错，自认为是有成就感，有意义的。只是偶尔也发懵――发觉有点沉的时候，机率不到0.01%。
 
    反正总要做点事情，做点事情就要想到要有点意义来做动力，我本能的自动的给自己找了为数不多的一两个意义，反复回头想的时候都觉得这个意义极其说得过去。由此看来，扛旗是必然产物，发懵是必然的偶然产物，医学上说：副作用。发不发生说明书上也要写着点。也叫做凡事都有两个面，军事上讲究偶尔也要战略转个移。
 
    我能自己看DVD了。还说了好多话。很满足。就是这样。