我都震惊了。

这样的一天，极符合我的理想生活：醒来和昨天生气的人和好，帮他搞定他亲属的家用，做个文件，谈个合作，写半页纸的主编话，开个组织小型会议，煮、吃盘饺子，睡个莫名其妙的晚饭后的小觉，照顾一个小病人。穿着我的小蓝毛衣和在上海为了练瑜伽买的运动裤、小粉同学送的粉红拖鞋、一点胭脂没有就过了一天。还觉得很美。不劳而获既然已经不可能了，财色兼收既然已经得到了，但愿今年如今天这样的日子来得更猛烈些。去其他博客上游荡了一阵，发现一个事情，明天要给人家打个电话，解决点问题，要过年了。有的事情有点忽略，这样不好。
 
     写主编的话进一步提醒我，农历新年就要到了，年前有些工作要安排，想着想着，于是去洗手间的时候就想起霍同学阳历新年在吵闹的卡拉ok里对我的感慨：你太爱工作了。我好像特别显得成熟的回了她一句什么的就不在这里复述了。不过太爱工作了这五个字就一直回荡在脑海里，像某首流行歌曲的歌词那样。人神共笑了。同志们都在发出各种各样的感慨，于是我也感慨一下。如上段所述。我爱的生活，离我时远时近，那么有几天就高兴几天，本博最大的优点：知足。一定不能舍弃。还欠人家一个礼物，春节前一定要完成。送自己什么礼物来着？怎么也想不出来，一个人要连要什么礼物都不知道了，到底是好事儿还是坏事儿。还是不太好。其实也还是有，不过不符合我对朴素生活的认同，于是多少年了都心甘情愿的作罢，今年看样子还是一样。怎么教育出来的好孩子啊，我都震惊了！