日记 [2007年12月23日] 

终于得一日清闲，飞快的也就过去了。昨天的《开啦》读者见面会很是成功，老同志初上场时竟几度哽咽，自己也没想到……回头看看，8个月时间已经有了15期杂志，封面错落着挂在那里，自己都觉得超有成就感，不知道到了100期的时候又会是什么样的心情……嘿嘿，想得有点远……，看着大家都很高兴的样子，提了几个月的心也就就此放下了。都说人无远虑必有近忧，老同志觉得自己的远虑有时候又有点过于远，要好好反省一下。什么都讲究个方法，科学的运用自己的时间，有效率的安排工作，还在继续探索中。
 
    下午和白夫妇看了原声版的《蓝莓之夜》，很好看！很象一部优美的小说，是我十分喜欢的那个王家卫。看到最后，又哽咽，老同志貌似最近很容易哽咽……说了要放照片，实在懒得把图一张一张做小，这里要是有那种放上去就直接变小的功能就好了……围裙好像又开始闹猫了，在家里喵喵乱叫，不过此时的围脖爸爸已不是彼时，只好由她去了。年底了，大家纷纷商量要怎样过节，其实哪里都是人满为患。有位同志在家里布置上了圣诞树，真是热爱生活的紧。
 
    为什么无所事事的一天过得这么快，估计这样的日子起码要有上10天才会觉得是休息，可是革命还没完全走上正轨，同志仍须十分努力。为了明天，为了浑身的经络，要远离电脑才好。