疲

归来,有些疲倦也是很正常的事情,脑门有点热,鼻子有点堵。转眼又忙和了一天，收尾的时候很急着回家发发呆。新一期杂志又上线《一个人的圣诞节》，一年又过去了，从年初拍《投名状》开始，又以此片一连串的宣传活动收尾，下面是一系列的广告拍摄，头尾忙，不过仔细想想，今年收获颇丰，演了两个电影，连自家的杂志也办起来了。最重要的是还正经出去玩了两趟，纽约和卡布里。都问我明年的目标，心下想的是把英文搞定，今天参加一个活动，眼见一个老外同志坐在我边上，又紧张了起来，生怕人家和我说话，都说现代人的三要素，电脑开车英文，英文还是不过关，看样子扫盲活动还是要坚决提到议事日程上来。
 
    在家里安安静静真是舒服，空调的低频对比得屋子里更加安逸。小猫们的眼睛有点发炎，回到家一个一个点了药水洗了脸。一路上买了几本书准备慢慢的看一看，甲乙肝疫苗的第二针明天续上。脑子里面有点空白，有点晕，看样子还需要睡个好觉。老是出门，回到家便舍不得在睡觉的时候把猫猫们关在门外，结果围脖小朋友，一晚上趴在我肩上用小肉爪子拍我的脸，也不知道梦里在做什么，另外几个在我肚子上跳来跳去，把我的大棉被当了弹簧床。不知不觉的，又多了牵挂，出门在外的日子更加不得安生，连明年出外2个月的计划也想取消了。
 
   