生活被什么改变ing……(牛牛图3

泰国数日，除了每天接到国内电话、短信无数，度假的感觉多于工作，前日手机忘了充电，没有了那些电话和短信，感觉和外面的世界失去了联系，虽然剧组的世界依然美好，但是还是觉得缺了点什么，典型的手机依赖症……
    说到这本博强迫症再次发作，“难道没有手机就不行么？”说来也怪，出门不带钱包的事情倒是时有发生，但是忘带手机的时候还真是很少。
    记得我的第一个手机是大概14、5年前，用和同学一起，去给人家的展览会做解说，并加上几乎所有的积蓄买的，巴掌大，比现在的要厚不少，如假包换的奢侈品，换来了货真价实的私人空间和方便。当时的那个号码真的用了很久，直到有一天不知道怎么被公开，每天无数的陌生电话之后，才不得不换掉，现在好像已经变成空号了……
    后来，又有了短信功能――可以简单说明白的事情不再需要一通电话，或者通过传呼台的小姐，还便宜……而且，文字带来的无限想象空间，用来谈恋爱貌似非常合适，当然还有那些当面不好说的事情……
    再后来，可以拍照了，还可以通过彩信发出去，21世纪，分享很重要。不过，八卦也变多了，好吧，人人都有知情权……通讯科技的发展真的太奇妙……3G好像也已经开通了。。。交流的方式日新月异，好戏还在后面……

