胡思乱想

时间越发的不够用了,为什么一天只有24个小时,还需要睡觉；为什么一个星期只有7天,还有两天要休息；为什么日语那么难说,感觉自己变成了大舌头――当年上学的时候，我的绕口令还是说得不错的；为什么一些看起来简单的事情，两个多月了还是没有什么眉目。从来没有觉得精力象现在这样不够过，说因为老了，有不是一点矫情；说给自己找的事情太多了，纯粹是借口――我心里不是这么想的；好多东西要往脑子里塞，所以说自己在自己的困境中要进步了，倒是显得鼓舞人心，所以选择后者。
 
     十一只猫一点也不觉得多，满地乱跑的小朋友显得家里生机勃勃，吃饭喝奶的时候场面蔚为壮观，生命的美好刚开始显现，生命的困境还在多年以后，由于它等在那里，所以要把一天的时间拉长，所以显得疲于奔命，其实，动机是完全相反的。重新修订了我的明年计划，准备在年初的时候出国待两个月，到一个温暖的地方度过冬天，不喜欢冬天，不喜欢见到阳光就觉得见到了希望的感觉，阳光应该就是每天要出现的，要赞叹它每天的准时出现，不要一看到它就想到要十分珍惜的感觉。曾经觉得这些都是奢望，其实哪里是，换个地方就会老见到阳光，除非你有死活不换地方的理由，其实没有这种理由，没有一个道理的一成不变的正确的，只是在我们心里曾经的埋下了太多的负担，惰性使这些负担从潜意识里不愿意改变――这种耗尽心血的事情，如果不是必须，就自然的选择逃避。
 
     越是美好的东西就越会日益的显现出它的极端两极化，有多少得到就有多沉重的失去，有多少快乐就有多少伤心在等着你，这种感觉让人有种并不莫名的焦虑。
 
     在中午耀眼的阳光下想这些东西是令人沮丧的，不知怎么了，想着想着就想到了这里，要回头融入柴米油盐里去了，没有那么强悍就不要想那么强悍的问题。对于那些始终追究本质的人，他们痛苦却不回避，必须表示深深的敬意。