杜拉拉度假记

 吃翻了，一天下来，嘴就没停过，嘱咐要来的小朋友们帮我带了消化药。帕提亚的路边摊精彩到一塌糊涂，各种各样泛舟而售的小吃，还有青芒果，沾着又甜又咸又辣的调料，不由分说就吃下两个。
    第一天，拍戏，工作8个小时，抱着一个巨大的台灯，一把扇子，一个草编包跑的浑身是汗，鞋跑飞一双，另一双也不跟脚，只好跺脚跑，像只要下锅的鸭子……
       
    但是，心情，无比愉快。好看的木质手镯，镶着金线的各种颜色的背包，好看的蜡烛。便宜到乱七八糟。要，都要。
    回到房间，冲凉，神清气爽，继续路边摊，好吃的生虾，青菜，粉丝煲，冬阴功，柠檬汁，芒果汁，椰青，肚子撑到不行，胃口依然大好。不行，一定要站起来，那么，让我们去海边散散步好了，海水是温的，沙子很软。
    如果拍戏都是这样的状态，还会不会这么开心，还是变成了常态就会认为是理所当然。
    12场戏，昨天拍了半场多，今天是空前的一大场，页面有4大篇之多，群众party场面，在一个私人酒店的游泳池边上，大炮要早早架起，亲友团工作队已经空运到齐，万事俱备。但是，果真是好大一场，天亮之前能完么同志们……
    窗外是大海，白天是减少了反差的蓝天白云，夜里的时候有一颗星星独亮，让人怀疑它的真实性。
    再过两个小时，化妆，某位同学很愤怒：你们这是什么组！
    帕提亚，你没有下雨，。