知耻近乎勇――快乐假期生活的开始！

今日剧组同志们分别在巴黎的各个角落血拼，本博作为假期的开始，在血拼方面还是非常克制的，尽管如此，背包客的梦想此次还是不会被实现……由此引发对近一年的表现做出检讨如下：
    A、工作的焦虑症带到了生活里，老是觉得自己会忘了什么，总是要为所有“突发事件”做好充分的准备……因此，没有最多，只有更多。
     B、做事情不自觉的陷入完美主义的圈套，老觉得为了不要浪费自己和他人的时间，做就要做到尽力――问题是所谓“尽力”逐渐演变成“拼了老命了”，到了一定程度，便会发出“尚能饭否”的自我终极拷问。
     C、有收获的时候，总是提醒自己要注意乐极生悲，其实不乐极也未必不生悲，同志们，兄弟姐妹们，这叫人生的波形，想它也来，不想它也来。想也是白想，还浪费了快乐的大好时光，亏了。
     D、前几天当劳麦的同志在和我讨论短片的时候问我，觉得快乐是什么，我说，快乐就是想想自己有的，不想自己没的。可是我做的没有说的好，总觉得自己还能做的更好，别人说的不对我不服，别人说的对，我心里服嘴上还是不服，像今天早上，我和挚友讨论一个问题，这位仁兄说：你难道非要把别人做的蠢事自己都做一遍？我便超级不爽，我承认自己做过蠢事，但是一是真不多，二是在不撞南墙之前，我总认为蠢事都是蠢人做的，我不蠢所以不会做别人做出的蠢事。――我说明白了么――反正我不谦卑，老认为自己离突破自己的极限还差得很远，把别人的批评自动当成对我的激励、前进的动力，这既是一种不谦虚的表现，也是一种经常要把自己逼到绝路上的表现。――那个……我怎么还是觉得自己有点不服呢……这个要在自我消化一下……
    E、快乐就是没有负担，快乐也是负负担，就是我怎么觉得我怎么这么没有负担呢，人无压力轻飘飘了呢，咳咳咳咳……貌似很欠扁……我闪了……“检讨”完毕……
    另外大家发现了么……我都不用表情符号了……因为那是幼稚的表现！我改了！！咳咳咳咳……