日本书籍有多少个给力

时隔三个多星期没逛日本的书店了，前不久一直在国内，返回神户后，也许是由于气候忽暖忽冷的原因，弄得日日昏昏，像感冒又不像感冒，觉得身体无气力，好在今天转好，阳光明媚，于是就近去了一家书店闲逛，翻书的快感就像粱文道说的“无法以电脑代替”。
 
  因为，翻书只要翻一阵子就能知道所以然，但电脑上不能再现翻书的感觉，要么你必须用鼠标一个一个往下拉，弄得视觉上不爽。所以，书是不会被完全代替的。这回在北京，开始用汉王电子书，但用来用去，还是觉得书好，纸质的感觉妙不可言。
 
  新年伊始，日本书店里出现了各种给力的书，光看名称就够记录下的。比如:“凹凸力”、“问答力”、“爱人力”、“文体力”、“上京力”、“格言力”、“那时力”、“静谧力”等等，花样繁多，层出不穷的气势。记得很多年前，日本书市有本畅销书叫《老人力》，专门介绍老人如何智慧，结果没过多久，另一本叫《幼儿力》的书也应运而生，讲的全是幼儿如何智慧。关于上述一群给力的名称，从字面上有两个值得写下，一个是“上京力”，另一个是“静谧力”。
 
  所谓“上京力”，即去东京的力量。特指眼下60多岁的日本人，曾是经济高度发展期的中流砥柱，当时他们从乡下包坐整个车厢，冲着东京滚滚而来，形成了最旺盛的劳动力，后来被称之为“集团就职”的这批人也被叫做“团块年代”。女作家西原理惠子说:“一到东京最先知道的莫过于自己穿的鞋子和衣服，还有所有的行李有多么寒碜！”
 
  “静谧力”一字诞生于“瑜伽”热，因为“瑜伽”是外来语的读音，不如汉字解义来得快，因此，静谧力也悄然注解为“瑜伽”的力量。