日本震灾让我感动的四件事 

 今天上午大学举行了日语预科的毕业仪式，来自中国的留学生谁也没拿震灾说事儿，尤其对日本的老师和学生，无疑这是个很重的话题，因为地震、海啸，乃至包括核电站爆炸在内，所有这些突发事件不仅使日本面临了国难，而且也成为了全球最关注的国家。人类是否应该节欲？是否应该放弃对科技无端的追捧？这也许是震灾带给人类的一种深度思考，不过，正当受灾国全力以赴渡过难关的时候，留学生们默默地用自己的学业表现了内心的鼓动，当校长说:“祝贺你毕业！”

学生们总是响亮地回答:“谢谢。我会加油努力！”
 
  其实，别说中国留学生，就连我这样的中国籍教员也收到了国内大量的问询，有的朋友劝我“先回国避难吧，来日方长呀。” 不难想像，中国留学生一定会跟我一样得到了家乡的惦念，但大家还是坚持把学业完成，默默地，并不到处声张，只是默默地渡过日常的一天！
 
  另外，还有以下三件事值得一说。
 
  第一件:日前，在大学遇上日本学生，我问他家是否还好，他跟我说:“我爸是消防队员，今天上午作为救援队员被派到了福岛核电站，听我妈说这是他自己志愿去的，他还说这次会改变核电站的未来，平时我觉得我爸是个不靠谱的人，但今天他是我的骄傲！”
 
  第二件:在咖啡屋跟日本毕业生聊他们走向社会的抱负，屋子里人声噪杂，似乎比平时的人多。也难怪这是大学毕业的季节，随处可以看到毕业生。这时，旁边一桌的毕业生突然被其中一位女生的话给镇住了。“我这么活着就是对不起被震死的他，你们谁能懂我呀？” 她的声音很大，流了泪。随后，咖啡屋鸦雀无声。
 
  第三件:刚才看了下通贩生活的官方网站，发现日前发出猫叔一家平安的声明已经消失，跟进看下猫叔的博客，不仅看到它仍然悠哉游哉，而且以下视频也很淡定。想下它的家是重灾区岩手县，不禁后怕，但它似乎比人沉着平稳。 
