央视新闻频道《行走唐人街》华人足迹

一直到现在才明白，博客上直接放上中国网络电视的视频之后，它会自动播放，但同时似乎也把网速降低了。其实，这段视频是在央视2月4日晚10点首播后的第二天就放上的。后来忙于教务，没来得及看，收到不少网友纸条，大家说:“写几行文字把视频从博客的首页上退到博文的页面上，这样的流程就不会影响网速了。”
 
  想想也是，如今这个时代先别说图片啦，就像这样的电视节目也是通过网络往外传递的，实在叫人感慨！因为我小时看到别人拿了一盒录音磁带，就跑上去问:“这家伙会响吗？”
 
  但不料，我被对方一阵嘲笑:“亏你阿毛说得出来，这可是录音盒，不是录音机呀！连这个区别都弄不清？”当时十分无语，觉得自己受了很大的委屈。如果没记错的话，应该是我上小学4年级时的事情。小学是北京市永安里第二小学。
 
  时间过得飞快，如今每当我看见电器行里摆放那些小巧玲珑的录音器那些MP3那些ipod时，总是无意识地想起我小学被人嘲笑的过去，如果那些大个子的同学现在还能看到我写的这个，实在想请大家重新评价一下，我当年误把磁带当成录音机也并没什么，更何况，如今无论去哪家电器行，录音盒本身已明显减少。不少人开始把它当做了古董开始收藏起来。
 
  作为与时代同步的我们，如此记忆也许是一个另类的足迹吧。