我在日本当教授的流水帐 

日前，收到市政府发给每家的紧急地图，上面标明了由于地震而引发海啸时可以避难的高层建筑，我所居住的20公里之内共有64处，有效期原则上为30年，期间将随时通告变更情况。所谓“可避难的高层建筑”，全归市政府所有，不含任何民间公司的建筑。

 下周到北京理工大学讲演，打算给同学们说些有用的实事儿，其实从大学看世界是长见识的重要步骤，因为我们也是这样过来的。昨晚，为一位退休的老师在家聚会，他拿来了一盘CD让我放，并说自己只会用磁带，不懂CD。音乐很美，他说是他大学时最爱听的曲子。结果等放完后，他跟我说：“把CD快退后再给我。”
 
  有位日本学生毕业后到东京的大书店工作，我问她：＂已经适应了吗？＂她听后笑起来，而且笑得比我教她时阳光。她说：＂我喜欢卖书也喜欢看书，每月把读过的好书画下来，做成几页纸摆在书架上供顾客阅览，喜欢的拿回家也行。结果书变得好卖起来了。＂我看了她画的其中的一页，觉得书店的店员最爱书。赞！

日本的大学讲座分春秋两季，一个季度14节，每年都回收一次调查表，但并不强制让学生写，凡是有感而发的写就行。根据这个调查，教员不仅知道学生的意见，而且还能为下学期的讲座当个参考。比如，我的春季讲座看上去1年级和3年级的学生居多，下个季度打算按照2年级的接受水准讲课，这样讲，知识易消化。

遇见过去日本商社的同事，10多年没见了，说起来有点儿怀旧。他问我对他的印象如何，我想起他当时是个课长，而且还有一个喜欢模仿别人嘴型说话的嗜好，我一边回忆一边跟他说：“我记得你一接电话就学部长的嘴型说话。” 他听后大笑说：“后来我当了部长还学社长呢” 说完，他告诉我他现在已当上了社长。
 
  广岛有一条救助犬的死亡令人悲伤。这是一条海上自卫队获得国际救助犬资格的两条之一。3月11日东日本大地震后次日就赶赴了仙台重灾区，无论是在废墟上，还是在海水里，这条救助犬竭尽全力寻找生存者，前爪流出鲜血，但从未停止寻找，直到最后它没能找到生存者，卸任后回到广岛的当天去世了，死不瞑目。