读了村上春树的新小说之后

应日本刊物的邀请，眼下正在写村上春树最新长篇小说《没有色彩的多崎作和他的巡礼之年》的读后感，打算从这位优秀小说家的创作风格上略说一二。说起来，就我个人的阅读经历，这回读他的小说也许是个巧合。
 
  我是昨天4月12日凌晨拿到这本书的，一口气读完，大约花了3个小时的样子，然后跟往常一样到大学讲课，晚上回家后也不再回味什么，因为按照多年的习惯，一般都是早起写文章，这样觉得头脑清楚。可是，正当我打开电脑要写的时候，大约是5点30分的样子，突然发生了地震，而且震得非常厉害，头晕目弦的感觉。这是我1995年亲身经历阪神大地震后的最强一回地震。在那年地震后，村上春树返回过家乡兵库县西宫市，看过完全震塌的老房子后，他从西宫市一直徒步走到了神户市。这么多年，因我一直定居同样的西宫市，所以出于好奇，也徒步走到过神户市，企图了解村上春树小说的心象风景。
 
  他的最新长篇小说《没有色彩的多崎作和他的巡礼之年》写的是当代的故事，主人公是位36岁的铁路公司职员，上大学期间曾与另外4位同学结为好友，两男两女，名字全有色彩，即红、蓝、白、黑，但唯有主人公多崎作没有色彩。某日，他突然被其他4人宣告了断交，其惨痛的感受犹如从夜行的航船上被恶狠狠地推到了深海，他拼命往上游，看见了船上远去的灯火，但船上谁也不看他。于是，他一度消沉，想自杀，但后来因为结识了新的男同学和女友，才恢复过来，毕业后如愿以偿，终于在铁路公司找到了工作。不过，所有这些对他来说，都不如要解开为何被人断交的谜更重要，于是，多崎作开始了他的巡礼。村上春树的这部新作是一本公路小说，故事的回叙与展开几乎都是发生在路上，无论是主人公的家乡名古屋，还是后来就职的东京，或者是遥远的芬兰，这些空间的移动构成了小说人物叙事的可视背景，犹如匈牙利音乐家李斯特《巡礼之年》的印象式乐声一样。
 
  不过，书评不可剧透，单从小说的结构上看，其人物性格的组合与《挪威的森林》酷似，类似绿、直子、玲子和初美，几乎全是围绕生与死的隐形命题而展开的。如果要有什么明显不同的话，莫过于这本小说写的是当下，准确说是2010年前后，地震、校内欺凌、iPod、谷歌地图巡航、网络等等。
 
  另外，《没有色彩的多崎作和他的巡礼之年》有一点让我费解，为什么主人公与4位要好的同学都是名古屋人，但小说里一开口却是标准的东京话呢？