日本电视新闻的制作演变 

一直到今天都忘不了一个小经历，大约是20多年前，我在日本做鱼虾生意，有时跟渔船出海，深夜起航，凌晨达到渔场的准确位置，然后开始捕捞，一直干到当天的傍晚，遇到渔汛不好的时候，船长下令提前返回，有时连续好几天不能出海，天天跟渔民一起吃喝，也算我得了阴雨天赏脸的好处，因为比起海上打鱼，跟渔民聊天儿好玩儿得多。加之，当时我刚到日本没几年，好奇心很强，
 
  有回出海前，船老大让我照顾一下电视台的人，说要拍摄渔船船队一齐出海的新闻，当时的捕捞作业全由政府控管，每年哪月哪日能捕，或者不能捕，都有明文规定。所以，从一般消费者来说，开禁捕捞意味着饭桌上的鱼虾会多起来，自然也变成了社会关注的新闻。我们当时在日本海捕捞的鱼类有鲅鱼、鲽鱼和牙片鱼，还有各种小杂鱼，一个船队出海大约有几百艘，看上去挺壮观。
 
  电视台来了三个人，编导、摄像和灯光兼录音，编导说他们想拍渔船出港时一艘接一艘的场面，同时还想拍渔船升旗的场面，因为各艘渔船是在起航的同时开始升旗的，需要一个过程。不过，摄像机只有一台，当我正纳闷儿的时候，编导突然跟我说：“能不能先拍船队，然后再上一条渔船跟拍，把旗子降下来重新升上去呢？”
 
  我当即把编导的意思用无线通话器告诉了船老大，他回答：“毛君你配合下，跟拍带他们上我的船就行！” 于是，接下来的安排完全按照编导的意图，摄像师满头大汗，一直跟拍。正好在这个时候，海上升起了太阳，朝霞似火，后来在电视新闻上播出来的这段景色超美！
 
  时隔20多年，我早已不干鱼虾生意了，弃商从文，应聘到大学当了教授，这些年也应邀出演电视节目，跟电视台的人说起当时的这段小经历。他们说：“现在的新闻制作已经发生了很大变化，像毛先生所说的当年的情况如今是违规的，即使采用了当时的素材，也必须要在电视屏幕上打上四个字：再现影像。否则，这条新闻会被认作是假新闻。”
 
  当然，有关电视新闻的制作演变，还有很多具体的事例，专此仅举我个人所经历的实例，是为训。照片是2012年11月出演TBS电视新闻直播节目时的情景。