猫与我的故事

家猫阿熊到我家来完全是因为妻子爱猫。起先去德国留学前，她在北京的家就养过猫，一只白白的，挺胖的波斯猫。第一次去她家时，最先迎接我的就是这只白猫，它在窗台上趴着，不动，只是以非常安静的目光看我，后来妻子告诉我它并不是对谁都这样，尤其是对待一个生人，它对我如此友好绝对是唯一的！
 
  其实，我从小与猫无缘，家里没人养猫，也没谁拿猫作为一个话题。说来奇怪，包括上小学没人说猫，上了中学也没有，最后上了大学，也没哪个同学跟我拿猫说事儿。这个状态一直到我谈恋爱，头一回到妻子家见她父母时才知道猫跟我不见外。
 
  后来的经历证明，不仅是妻子家的猫不见外，无论到哪儿，只要是我见到的猫，它们都不跟我见外。以前，我做鱼虾进出口的生意，去过新西兰，在一个小渔港作业时，看见很多猫争先恐后地跑来吃鱼，但它们唯有经过我面前时都会站住不动，直到我点头为止，然后再阔步前行。难怪懂点儿中文的新西兰鱼老大说我应该姓“猫”，而不应该姓“毛”。
 
  这事儿后来跟我母亲说过，但她笑了笑，说我小时候挑食不爱吃这个那个的时候，她老吓唬我说“大老猫来啦！”，人一被吓，嘴巴就会张开，于是，她就顺势用勺子把吃的塞进了我的嘴巴里。慢慢的，“大老猫”就变成了一个可怕的代名词。
 
  儿时的记忆也许不算准确，但我确实不记得自己是否真的害怕过猫，也许只是敬远而已，从未有过什么恐惧的感觉。这一感觉一直到了最近这十年已经变得越来越明确了。因为在妻子的建议下，我已经当上了猫的主人。
 
  猫的名字是我起的，它黑黑的，胸前有两块漂亮的白毛儿，所以叫它“阿熊”！每当我读书读得犯困时，它就会盯住我，好像正在埋怨我不读书，反过来，当我坐在电脑前打字打得时间长了，它就会叫，好像是劝我注意自己的眼睛一样。
 
  我现在觉得，有猫的日子绝对是好日！