逝者与生者之间的形见

连续几天参加北京的活动，包括北京理工大学的讲演和萨苏兄新书发表会的沙龙，所讲所思的还是一直的状态，从细节观察问题，哪怕是一个枝节也罢，其实弄懂它是可以看全的。

 晚上承蒙徐小平仁兄的款待，与北京大学时代的好友聚会，其中说到一个共同的记忆，借于晓仁兄微博的话是这样的: 席间,毛丹青和我忆起共同的朋友于伟力。他是阿毛的发小，是我大学同学。阿毛通过伟力结识我们，我们通过伟力结识阿毛，而后几十年友谊，然伟力英年早逝。此次重新接头，第一个出现在脑海里的便是伟力，音容笑貌，栩栩如生！阿毛说，日语里有一词“形见”，专指此种体验！不仅是见人思故友，用阿毛的话，更是阴阳两界之间的对话。我记忆中的伟力和阿毛记忆中的伟力，此时此刻共在我们的脑海之中，仿佛在看着我们，也仿佛在参与我们之间的对话。他还活着！
 
  其实，上述的“形见”，在中国的古书上是有的。比如: 陶潜《搜神后记》就有“数数形见，遂隆情好”，还有元稹《莺莺传》有“喜愠之容，亦罕形见”。但十分可惜的是，现代汉语中，这个词的用法已经消失了，至少如果不加解释的话，很难让人听明白。
 
  顺便说下，跟我从小长大，从小学中学高中，一直到大学都在一起的伟力是新东方创业人员们的大学同学，现在每当我看到他们一张张熟悉的面孔和新的事业“80创成”就会想起伟力的存在！合掌。南无阿弥陀佛。