日本人讲话时的夕阳逻辑 

所谓的“夕阳”，在我看来是“走向终结”的意思，比如，国内有“夕阳红”旅游团，参加者大都是老年人，虽然知道自己到了晚年，但不服老，继续青春似火，所以才叫“夕阳红”。不过，完全相同的道理，一旦放到日本人的话语逻辑中却行不通，因为他们认为“夕阳”跟“顽固不化”一个意思，有“夕阳”，但不会“红”！下图是昨天从我家阳台上拍到的夕阳，一边看美景，一边想起一件小事，可以说明上述的歧义

有一回跟英国朋友到神户市中心的一家瞬璧旰炔瑁他要了一杯日本的绿茶，同时又问店员：“能不能给我一块糖？”店员听后，显得非常吃惊的样子，急忙说：“绿茶是不能放糖的呀！”
 
  英国朋友纳闷儿了，他说：“我喝茶是我的事儿，加不加糖跟你有关系吗？” 店员不退让，继续说：“日本的绿茶绝对不能放糖的，希望能理解。”英国朋友停顿了片刻，然后十分绅士地说：“请给我加一杯热咖啡。”
 
  于是，店员端上来了绿茶和热咖啡，热咖啡的漂亮杯子是用一个白色小盘子垫起来的，而小盘子上放了一小瓶牛奶和一块方糖。这时，英国朋友当着店员的面，一边微笑，一边把方糖倒进了绿茶里。店员无表情，转身走开了。英国朋友跟我说：“其实，这个事情就是店员一个夕阳逻辑，把事情坚持到底才算罢休！”
 
  说到这儿，想起了日本文坛上最近的牛事，大致如下。
 
  这届芥川文学奖得主田中慎弥从高中开始写作，毕业后没工作，也没谈恋爱，生活完全靠母亲养。他的生活单调，每天8点起床写，晚上睡觉前喝酒，然后第二天继续写，写了20年，终于写出了令人折服的小说。获奖时他说“もらっといてやる”（拿这个奖算我给你丫面子！）随后这句话受到日本媒体的热捧。

