莫言获诺贝尔文学奖的两个效应 

这里所说的“两个效应”仅仅从我周围几个具体的事例说起，并不代表什么大的走向，尤其是眼下并没有充足的数字统计，莫言获诺贝尔文学奖的诸多效应恐怕要等一段时间之后才能验证，尤其是针对海外而言，更需要长时间的观察。
 
  因我在日本的大学任教，接触出版界比较多，加之喜欢中国文学，所以有机会跟许多优秀的中国作家一起出访日本，其中有好友莫言，还有苏童，余华，李锐，安妮宝贝等等，跟大家的出访一直是我个人的愿望。算下来，10多年的时光，眼看着中国文学之于日本读书市场的兴旺，当然也看到了它的衰落。
 
  这些年，日本文学对华的输出远远超过了中国文学对日的进入，这个平衡的偏差越来越剧烈，从文化软实力的角度来看，中国明显是赤字的。大的格局往后再追究其深刻的原因，现在仅仅从莫言本月获诺奖而言，至少产生了两个效应。
 
  第一点；日本出版过莫言小说的几家出版社纷纷增印，抢先供应，大的书店也都摆出了莫言的小说，腰封很简单，一律都是“诺贝尔文学奖得主”，与此同时，其他中国作家的小说也同时摆了出来。东京一家书店的进门处就摆放了莫言的《蛙》和余华的小说《兄弟》上下两册，还有李锐和苏童的小说，形成罕见的中国当代小说的风景线。出版余华小说的是文艺春秋，熟人编辑跟我说：“莫言获诺奖对读者阅读中国小说起了非常积极的作用。”

