如何用最个人的方式感受日本

去年年底，在神户接受凤凰电视台采访时也说到这个问题，节目《关西突围》全面报道了311地震后的日本旅游业遭重创的现状，内容充实，值得看下。另外，答记者问时所说的个人如何感受日本，未能收录到节目中，专此记述如下。

我觉得当代日本的魅力就是日常，不夸张，不炫耀，当然这个日常是非政治性的，完全是作为一个中国人常年生活于此的所感所思。比如说每次我去寺院里，看到他们朴素的山门，看着那种朴素的装饰，觉得舒服，因为这些在中国的古书里经常会出现，但是在当代的中国已越来越少了。寺院里很多都是金碧辉煌，大红大紫的感觉，和日本的不一样。还有就是日本是一个仪式的国家，日本什么东西都讲仪式，同时也是一个工匠的国家，他讲究手艺，这两个东西很吸引我。我有许多具体的故事，比如说我认识一个北海道的马蹄师，他给马打掌做了50多年，为了知道马掌的神经的位置而跟马一起住马棚，这样在钉马蹄时才能不伤了它。还有我认识一个专门砍树的工匠，砍了30多年的树，日本人叫“空师”，他常常爬到很高的树上去，把树枝很艺术地砍掉，所谓的艺术就是让树枝如何掉下来不会伤到人，或者砸到附近大楼的玻璃，因为像东京这样的大都市的空间都比较狭窄，搞不好会伤人的。“空师”每回爬树都会对树说：“请原谅我承受你的生命，拜托了！” 其实，所谓“砍树”，也是一种救济树木的方法，空师不会挖树根。
 
  如何看日本或者说感受日本，其实应该先是一个个人的行为，上述的小事儿也许是偶然从我的经历中掠过的，所占有的时间也很短暂，但不可否认的是它能让我一下子记住，而这个“记住”恰恰就是个人的方式！   