日本是个老闹地震的国家

日本地震多，实在没辙！我昨夜昏睡一场，好不容易觉得爽快一些，刚坐到电脑前，“呼啦”一下子就被摇了一家伙。不过，从常年的经验看，这个“摇”不算重，估计震源不在我所在的城市。果然，打开电视一看，震源是三重县那边儿，名古屋的度数大约4级多，这够当地人惊慌一场的。
 
  但凡是灾难，尤其是地震，只要你身体有感受，日本人一般都会先打开电视，因为震情的画面很快是会出来的，大约两三分钟之内。
 
  一般的震情画面都把发生时间以及地点表明出来，而且很清楚。右下脚的文字有时是“不必担心海啸”。说这么多，其实我是经历过1995年那次大地震的，阪神大地震，死亡人数超过6000名。当时，我也许还没有这么强烈的意识认真对待地震，好像觉得日本火山多，地震属于小儿科，小小地给你摇摇得了，震不垮什么，但经过上次巨大的地震，我算服了。日本的大自然不温和，除了地震，还有台风，这些恐怖的灾害真不是开玩笑的。于是，我开始关心起防灾报警的事儿了。
 
  其实，比地震电视快讯更好的是火灾报警，如果你走在马路上忽然见到许多消防车飞驰而过，你可以迅速地打通一个电话，电话里立即会传出一个录音，向所有询问的人报告这个火灾的灾情地点以及眼下的状况。
 
  如果有人怕自己不在家万一发生火灾的话，打通这个电话就可以放心了。无疑，日本这类应急措施做得比较到位。再比如，凡是大酒店的大厅附近都会有一盏绿色的亮灯，上面写的是“非常口”,意思是“避难通道”。类似这么不吉利的标志居然出现在大厅处，也许会叫人觉得不善。至少，我很少发现国内的酒店有如此醒目的标志。
 
  修路也有类似情况，日本修路的往往是驾驶员，挖沟机啦、推土机啦、吊车什么的，大都是年青的驾驶员操作。所以，一到了修路地段，你会发现站在路边甩旗子的老人比驾驶员还多。他们甩旗子是为了怕车辆冲过来。