中日两国学生的双向去处

 今天是儿童节，最先想起小时的欢乐。不过，时间不含糊，早已把当时的欢乐洗净，眼下只能变成了碎片式的记忆。作为教员来说，这些年接触了大量的学生，日本学生居多，中国留学生也有年年增多的感觉。

看我的周围，发现毕业后想直接到中国工作的日本学生越来越多，而在校期间打算到中国留学的学生却越来越少，这个情况跟中国留学生正好反过来。每年我都见到大批的中国留学生，毕业后留在日本的人数不多，有的去了公司，有的为了深造考入了大学院，念完两年继续去美国读博士后，一个学生的学业好像老是念不完的样子。
 
  郭敬明的小说《悲伤逆流成河》今天日本上市，跟儿童节一起很有喜感。这部长篇小说的翻译叫泉京鹿，也是我的一个学生，这些年连续翻译了周国平，安妮宝贝，余华等人的大部头作品，是日本书业界新崛起的汉学家。不过，看她十多年的发展，并不像一般的中国留学生到对方国家拿个学位什么的，而是经过一段时间的语言过关后，迅速进入了实际的工作，泉京鹿在结束她10多年的北京生活前是中国外文局的专家，负责《人民中国》杂志的日文编辑。
 
  一方面是中国留学生到日本留学，而另一方面是日本学生毕业后到中国找工作，这个双向的去处也许是眼下时代的象征，到中国做事儿的魅力远远大于到中国学个什么。顺便说下，图片上的猫是我养的，叫阿熊，一直喜欢闻书香！
 
 