日本人的智慧与诡异

从我亲生经历讲比较有意思。在日本碰到非常荒诞场面，葬礼和婚礼区别是很微妙的。因为出席婚礼的人，他们穿黑西服挂白色领带。唯一区别就是黑和白之间区别，在一个婚礼场上，上午办完婚礼以后，下午两点钟走。迅速变成一个葬礼，当然是不同的家庭，来源于不同的社区。有一个日本女学生结婚，我作为她的恩师和父母和家人坐在一起，听她新郎在婚礼对所有来宾说话。一开口说话我吓了一跳，他说：“我明天很可能要掉进悬崖，我明天很可能被车撞死，没有信心说我对妻子有多好，但是我可以保证我在活着的时候很好。”现场掌声雷鸣。
 
  我觉得这个很可怕，我太太是北京人，按照我们的想法肯定是一生都在一起，白头偕老或者像青山绿水追随永久爱情等等这种话，他们不讲这个。婚礼结束人们扬长而去，没有一种特别幸福笑容在脸上。也没有特别悲伤，葬礼的时候回去也是同样的表情，没有特别的笑容跟没有特别的悲伤是一样的，唯一的区别在于是否往身上撒盐。
 
  葬礼结束的时候回到家里一定往身上撒盐，婚礼时没有。所以我想到说日本饭发甜，日本吃西瓜往上面撒盐，日本吃牛肉往肉面上撒盐，日本吃生鸡蛋最大魅力是生鸡蛋是甜的，撒盐后，洗净他们的生灵。神社到里面时候，他们总是会在前面洗手，然后喝下纯净的水，而这个时候的树下面有小包包的白粉，那是盐。现实很多文化来自于生活各个角落，包括像这种婚礼，为什么把话说到刚才，我学生的新郎官在说悲伤话作为对妻子誓言引起掌声，那是因为他很现实。日本人，用村上春树的话说是“非现实的梦想家”，来了海啸，来了地震，来了核辐射没有办法，没有什么成事，没成事，就忍着。这是他们的心态。所有东西从理论上可以通过各种时事来看。
 
  在我生活圈子里面我特别佩服日本主妇，她们是天才，她们会生活。认识一个主妇超市买菜把单子留下来，会贴在冰箱上，从冰箱里拿出黄瓜在条子上写黄瓜，用完黄瓜后从条子上划掉。用完了白菜以后会把白菜划掉，猪肉用完会把猪肉划掉，为什么？为了省点，因为不用开冰箱的门，留有什么菜一门清，多聪明呀！
 
  还有很多录像带现在不用了，录像带家里留了很多都是胶带，扒出来用麻布弄一个带子像枕头一样很环保，还有磁场人变得很聪明。
 
  主妇来源于生活这种执著，这种执著我觉得挺可爱挺忙的，从我这个角度来讲，为什么这样想？类似于这样的事情非常多，而且在前几年有一种商品很便宜，爆卖的是一个管儿，这个管儿把浴缸里的水通到洗衣机里，人在浴缸里泡完有油，这个油是杀菌有香味。这个管儿为什么卖得好，在社会上说得到了认同，大批主妇认为这是一个好的想法，所以出本日本主妇的智慧的书，我觉得可以热卖。
 
  我觉得日本人动漫的发达和他们的肢体教育有密切的关系，我们可以去看日本小孩从幼儿园开始他们活动筋骨的时间要远远超过他们读书的时间。比如；小学他们有一种游戏叫做两人三脚，排成一行，隔壁两个人脚绑在一起。一个班大概二十五个孩子一起往前跑。每个人的腿都是拴着的。
 
  从物理学角度设想一下，怎么跑得快你必须要知道这二十五个孩子谁跑得最快？谁跑得最慢？才能计算出来跑得最快的状态一定是弧形状。两边跑得最快，最慢的孩子在中间，所以这种肢体训练就使得他们会有一种就是仪式感或者叫形式感。
 
  他们的弧线也就是说跑得最快的孩子，他会用他的余光去照顾中间跑得最慢的孩子，经常会有很多感人的故事。有一个叫《棒球英豪》的动漫，这个是一个棒球的因为我自己就住在甲子园球场的旁边，每天生活在他们这个空间里我很明白这个运动的起源实际上是一个社会教育，远远不是体育运动。
 
  《棒球英豪》这帮中学生打棒球时候，失败以后会拿一个小布袋子把甲子园里面那些土放在布袋子里，流下热泪，成为他终身的宝物。所有的观众在看这些场面的时候他们认为这是经过一个精神上的洗礼，因为每一年棒球比赛它波及四千八百多所高中，最后能进入甲子园的仅仅只有四十九所高中，经过将近二十天热血奋战青春，热泪，热血，热斗这种词汇，都非常喷薄欲出的时候，实际上这些小孩他们本身和这些观众有一个共同的心理承受。他们都经受过各种不同经验肢体训练。
 
  所以我刚才讲说两人三脚的道理就是所有这些孩子都经受肢体训练后才行，我们可以看动漫动态是从哪里来，实际上是从眼神而来，棒球教育人最重要是眼神。我们可以去设想一下投手和捕手的关系，现在平均最高速度大概可以达到每分钟一百五十六公里的速度，那么球过来的一瞬间逼迫你的眼球是否能认准一瞬的那个地方。往往是这种激发性运动受到日本人的欣赏，所以动漫的起源我觉得都是肢体。
 
  小说家村上春树当然是最畅销的日本作家，他有一个名言因为他是个长跑选手，他认为日本文化最精髓的部分来源于肢体运动。我觉得这个说得挺对的。所以我刚才讲动漫的起源，实际和日本人大规模的作为一种社会教育运动的肢体训练有密切关系。