中饭遭遇世上最辣的担担面

在日本吃中餐老觉得清淡，不仅油炸的不油，就连油煎的也不油，吃到嘴巴里很水水的感觉，据说不少日本厨师用油下锅前都要照料一番，比如把鸡块用纸擦擦，或者把虾仁晒几分钟，让它发干点儿，这样进油缓慢，不至于跟水一起炸锅！
 
 如果把这套做法放到日本料理上，估计谁也说不出什么，因为日本人崇尚清淡，吃饭讲究套餐，定份定量，十分规矩的样子。据说，著名电影导演小津安二郎就是一位套餐专家，吃饭喜欢吃自己的一套。
 
 在日本吃中餐吃成上述的感觉一旦时间长了，也就麻木了，但凡清淡与否几乎都不那么重要，于是口味也变轻了，吃完中餐就跟过去北大吃学二食堂一样，饱是饱了，就是没什么油水。
 
 不过，今天中午一碗世上最辣的担担面算把我吓住了，店名叫“DRAGON RED RIVER”，地点在阪急电车西宫北口车站购物中心的四层，别的不多说了，谁不信谁就去试试！刚才说日本吃中餐口轻，结果冷不丁弄出个如此变态口重的家伙，算我没口福！说到阪急电车，最近正好有部同名的日本电影上线，故事讲的是一段乘电车仅仅15分钟的路途，看上去很短，但人生的酸甜苦辣都集中其间，也许看完这部电影再吃担担面就会放出另类的香吧。

