我在日本讲课用手绘教材的理由

现在的大学讲课无论在中国，还是日本，大都没什么两样，尤其是大讲堂更是如出一辙。无非有个投影屏幕，讲台后面一大面，讲堂中间从天花板上再吊下来几个，不少教员善于使用PPT,一张张像幻灯片一样，张张过目，整个教室的灯光灰暗,尽管教员讲课讲得十分投入，但不多时，听讲的学生就进入了睡眠的状态。
 
  我的一个日本学生曾经告诉我他最爱上有PPT的课，其理由听起来都荒唐，因为这样的课是一首催眠曲。即便是一堂趣味盎然的课，听上一阵子，眼皮就像挂上了重铅一样，一个劲儿往下垂，一直垂到你睡死为止。
 
  其实，看幻灯片类似置身于电影院被强制观赏一样，人多呼吸重，空气沉甸甸，叫你不睡都艰难的感觉。对此，当我第一回上500名以上的大课时最先遭遇了恶运，这个恶运不是针对学生，而是针对我自己，因为PPT是事先准备的，所讲的内容也是跟片子走，照本宣科，讲课的劲头有点儿像鹦鹉，叽叽喳喳，人被片子带走的差异感挺狼狈的。
 
  后来，也是个偶然的时候，我看到台下的日本学生一边听讲一边往笔记本上涂鸦，而且涂鸦涂得很生动，两眼都发光，这时我才意识到日本这个动漫大国着实打造了一批手绘徒，无论到哪儿，总是喜欢画画线条之类，而且这些线条一旦作为被解释的素材时，教员可以纵横驰骋，不用垂直型宣讲，可以发散性的叙述，在明亮的大讲堂里获得一个充满生机的空间。
 
  于是，自打那以后，每回讲课，我都准备了自制的手绘教材，自始至终不需要关灯开灯之类，空气也显得轻多了。有一回上完课，有个学生递上来一张纸条，上面写的是:“看到毛老师这么用心手绘，跟我们是同类,今后会继续认真听课，专此拜托！”
 
  说老实话，看到学生接受了我的手绘教材，而不是PPT时，我从小学画的童子功能用到今天，也的确被鼓舞了一小把！下图是《日本人论》讲座中的一幅。