日本媒体没过去了解中国

先说下，我这么说完全基于周围的所见所闻，并没什么普遍性可言。日前，NHK电视台的新闻节目报道中国的动车事故，看上去还是比较客观的，同时也称赞了网络对民意反映的重要性。不过画面上出现“呸”这个汉字的时候，让不少日本人吃了一惊。我的一个日本同事问道：“那个字写得那么复杂有趣，日文里好像没有

 其实，按照原来的电视新闻的做法，这些词都会在同一个时间的屏幕上出现一组日文解释，有的甚至还会专门花时间由播音员讲述其发音以及含义。但这些年，除了字幕显示之外，播音员的解释越来越少了。
 
  我有一位日本学生今年春天刚进NHK电视台工作，他跟我说：“电视台最看好现场的拍摄场面，尤其是驻到中国拍摄的编导，有时会请当地的中国摄影师帮忙拍，但为了抓拍到一件事情最核心的场面，往往花很大的力气，比如拍京沪高铁，还有建党纪念日等等，所以拍到了场面就等于完成了一大半工作，而至于中国问题的学习而言，就不如以前那么勤奋了。”
 
  “这是不是跟网络发达也有关系呢？”听完后，我问学生，他答：“是的，网络发达让学过中文的日本人解释什么都十分方便，打打键盘，看看电脑，一个哪怕是无法赶到现场的事情，也跟直接看到一样，从网络上采编相关的消息，但实际上，这一消息的来源往往是会出错的。”
 
  一个刚到电视台工作的学生已能把握住了大的情况，这也是他优秀的证明，但同时不难猜到，包括电视台在内的日本媒体，但凡是到中国驻在的人大都是为了今后回到日本的晋升，所以工作起来的动力未必那么投入，只要按部就班，不出大事儿，平安完成中国的业务即可。这个想法对了解中国显然是不利的，最多只是蜻蜓点水而已。有时看日本对中国的报道，觉得跟挠痒痒一样，勉强算个小儿科的水平！