留日的中国学生强在哪里

一开始到大学任教时，听课生绝大多数是日本人，但每年会增加不少中国留学生，有的是从日本的语言学校考上来的，也有的是根据校际协定直接从国内插班进来的。其实，插班生的存在是一个衡量中日学生水准的标志，尽管没什么普遍性可言，不过，仅从我这些年直接教过的学生来看，似乎能发现中国留学生的某些强项。

 日本这么多年由于“少子化”的影响，致使每年报考大学的人数递减，由此而产生了一个叫“AO入试”的高考方法。据说，这个新招数是1990年由庆应大学率先采用的，其内容是根据“志愿理由书”“面试”和“小论文”作为三点一套，对每个想上大学的考生进行测试，这一做法显然不同于统一考试，学生没必要面对闭卷试题，当然也无需为紧张的考场气氛而承受心理上的负担。按照大学的说法，“A0入试”是为了衡量考生的资质是否与校方录取的标准相互吻合，但说白了，无非就是看下考生是否随大溜，不特别怪癖即可的感觉！
 
  不用说，这一招考的方法带来的最大弊端就是大学生水平的极度下降，乃至目前的日本朝野上下都开始重新审视这一方法的可取性。不过，话虽然这么说，如果取消“AO入试”的话，大学必将失去一批考生，因为从中小学起就不太喜欢念书的学生与其再受高考之苦，还不如谋求其他途径，要么去工作，要么就坚持“宅”！
 
  眼下，日本高考采取了多种方式，大部分还是统一考试，包括各校独自的闭卷考试，而“AO入试”只是其中的一种，被讽刺为“ALL OK”高考！用中文说，就是“高考全OK了！”
 
  不用说，仅从这一点上看，中国留学生的强项在于没人是因为“高考全OK了”而进入的大学，大家都是经历过
高考磨炼之后，尤其是在心理上承受了考得上考不上的强压之后而入学的。所以，大学课堂实行闭卷考试的时候，不少日本学生会抓瞎，有的甚至跟教员诉苦，干脆说“我早就忘了如何应考了，让我写篇小论文回头交上来吧！” 对此，有的教员只能苦笑，觉得无法拒绝学生的要求，谁叫你用“AO入试”录取了人家的呢？
 
  从我个人教过的中国留学生来看，大家都是很优秀的，不过，跟课堂内比起来，也许到课堂外的实践能力比较弱，比如：说好到某个地点上校外课，观察其景其人以及当地特有的风俗，或者听当地人的解释之类，然后让大家提交命题小论文时，有的学生直接叫苦，跟我说：“老师，我怕我写不出来！” 而且，这样的学生还不止一两个。照片是我课堂内外的讲课风景，今后与同学生们共同进步！