日本大学生毕业时的决心

大震灾中的猫叔几乎成为了稳定人心的英雄，一是因为它生活在震中的岩手县，二是因为它震后从不间断展示其淡定的面孔，乃至让很多猫叔粉丝效仿，我也是其中一员。猫叔的主人了解猫叔的秉性，上传到博客的猫图从不加过多的注解，全图都是猫，压根儿就没有人！于是，我让家猫阿熊也学猫叔顶起橘子，但眼神儿好像不对的样子，比猫叔更不以为然。

 今天如果不是在东京，恐怕很难理解作家村上龙说的话，他在前天《纽约时报》刊载了专稿，其中一段大意:“上周五我离开横滨的家住到新宿的高层酒店，刚进门就发生了强震，这时酒店广播说，本酒店抗震，不会出现损坏，请各位不要离开酒店！对此，我虽然有点儿怀疑，但它让我直觉到了人对地震的最根本的态度。” 他的文章题目是《危机中的希望》。 
 
  同样也是新宿的酒店，昨天傍晚有震感时，完全同样的广播响遍了酒店，因此，我也不再好奇了，也许是提前一天读到了村上龙的文章的缘故吧。跟东京朋友聊天，他说建筑物分耐震和免震两类，前者强震时可以受得了大幅度的摇晃，后者与之相反，可以把摇晃幅度变小，一般高层酒店会采取后者的建法。听了他这么说，我似乎明白了为什么高层酒店遇到地震时不要大家离开房间。
 
  不过，从道理上说，除了耐震和免震之外，其中间环节之一也许应该有“减震”才对吧。
 
  昨天上午大学举行了毕业典礼，因为是震灾期间，所以中午的庆祝会从简，宴会场不提供酒类，学生与教员寒暄，因为从这一天起，毕业生开始走上了社会，也许一辈子也不会与教员再见，每人都像一艘启航的帆船一样，朝向自己的目的港驶进。
 
  有个日本学生跟我说：“我下了一个很大的决心！”
  “哦，是什么呢？” 我问他。
 
  他稍微犹豫了一下，然后压低嗓门告诉我：“我辞退了公司的雇员录取，打算考大学院继续念书深造。我想研究地震与海啸，为了防灾，也为了人命！”
 
  以下图片是昨天毕业庆典时的部分情景，专此纪念，祝愿学生们展翅飞翔。