什么是日本人的田舍力

所谓“田舍”，在日语里的意思是“乡下”“乡村”，其中的很多印象跟种地种田有关系。最近，有人专门以“田舍力”为由头，著书立说，强调久居大都市的人应该返璞归真，得空儿多往乡下走走，好处不在话下。

我在日本执教，每年毕业典礼后的晚宴上，会有不少日本学生跟我说他们的抱负。听上去，他们的抱负不大。有的说“我在一家鞋店就职了，今后一定努力卖鞋，卖它一辈子” 我问他为何如此坚定，他说人不能不穿鞋。几乎完全出于同一个的道理，另个学生说他回老家种地种茄子，而且要种一辈子。我问他为何如此坚定，他说人不能不吃茄子。
 
  听上去，这话也许过于简单，但作为教员，我一直欣赏这般不张扬，同时又是挺安静的处世态度，尤其是发誓要种茄子种一辈子的日本学生给我的印象很深。
 
  有一回，我请他到神户市内一家中国菜馆吃饭，专门点了东北菜里的“地三鲜”当主菜，当他看明白了这道菜的主角是茄子，土豆和青椒时，一边说“让我吃吧”，一边把筷子直接指向茄子，随后连续几口吃下了茄子，不多时竟然留下了眼泪。他跟我说：“毛老师，我从小跟我爸学种茄子，但从没吃过这么好吃的茄子，种茄子是一件多美的事情啊！”
 
  不用说，日本学生当时说的这番话也是他毕业后发誓种一辈子茄子的心理契机，同时也是眼下流行的“田舍力”的如实写照。从4月1日开始，我每周应邀在NHK国际放送做一档节目，叫《波短情长》，主要与国内的听友直接沟通，谈论大家所关注的日本。这个节目从NHK环球广播网也能收听，网址这个，点击《波短情长》收听即可：http://www3.nhk.or.jp/nhkworld/chinese/top/index.html
 
  欢迎大家提问，提问的方法如下：点击上述网址NHK环球广播网〉华语首页〉询问，然后按照“询问”的格式写入你关注的问题即可。另外，NHK国际放送还为听友们准备了免费的《简明日语教材》，凡是写明希望寄赠的听友日后均可以收到。
 
  其实，今天写的“田舍力”也是为了回答听友朋友的提问，问得越细越好。 