我怎么给日本学生看《舌尖上的中国》

上周接受了《南方都市报》的电话采访，并于今天刊登了。以下是我回答的全部内容，专此贴出，仅供参考。
 
  我是神户国际大学的教授，同时也是神户市外国语大学的客座教授。我在外国语大学有一批大学三四年级的学生，有两个毕业生已经成为日本的外交官了。我当时看完立马想到的是，外国的学生是否有接受它的能力。我选择给学生看《舌尖上的中国》中第二集和第五集。

 5月21日，我给60多名中国文学专业的日本学生看了《主食的故事》，24日给人数比较少的研究班放了《厨房的秘密》。
 
  这套片子我个人很喜欢。它有两个特点，一个是播解说词的速度比较慢，而且关键部位背景BMG都比较弱，这样在传达上，会给学中文的学生减压。过去我们也放过一些片子给学中文的外国学生看，他们反映播音太快，比如新闻播音远远比这个片子要快。
 
  还有这个片子可能是比较流行的纪录片做法。先是散着，最后聚起来。一开始说一个谜一样的故事，最后四五个家庭归拢在一起，也解开这个故事，比如厨房的秘密那一集，就说厨房的秘密就是没有秘密。这些都是适合学中文的外国学生。所以，这就促使我给学生看。
 
  我在网上放，然后用投影仪投在教室屏幕上，很简单。学生看了之后，反映超乎我的想象。第二集讲主食的反应是最强的，五谷杂粮里能做出这么多东西，他们是没有想到的。我给他们布置的作业有十种问题，这十个问题的深浅程度不同，这样来判断学生的思维的高度。比如说，我问他们“馍”字是怎么来的，去查这个东西。五谷里面讲到，稻米、麦子等，学生就会反映说，这个“杂”字为什么用在这里，他们对这个字的印象不好。有的学生就回答说，是不是因为便宜才这么说。从这个文本里，会衍生出很多对中国文化、汉语、汉字的理解，它的伸展性很强。
 
  学生也认为这套片子很有“质感”,能够触摸到的感觉。主食那一集里，有好几个镜头是驴拉磨，还遮着眼睛。对于80后和90后的日本学生来说，他们很好奇，之前也看不到这个东西。他们才知道中国文化这样深，而他们在日本看到的影像中国就是北京、广州、上海的大酒店、豪车什么的。
 
  第五集片子里有讲到顺德的“村宴”。学生们都看傻了，怎么会有这样的东西？他们就去查这个“村宴”，顺带查出来“堂会”。这个片子对海外传播中国来说，它的纵深感很强。它只是一个引子，通过这个引子，有兴趣的人，可以顺藤摸瓜。从解释学的角度来说，它不像我们之前纪录片，比如建国庆典，那个学生看完之后学生是无感的。
 
  第五集讲了很多厨具、刀工，这个工艺色彩就很强。日本的学生反映很快，中国的刀都是方刀，用肩膀力，日本刀是细长的，讲究腕力。有一个学生提出，中国做饭讲究“蒸”和“煮”，都是一个漫长的时间，而日本的料理全部都要在短时间内结束，他们不在时间的延长线上夸菜怎么好吃。比如寿司就是这样，从来不会过夜的。我一想，确实是这么回事。这也就引起了我们全班的讨论。
 
  有的说是中国的底蕴比较厚，对时间的掌握要超过日本；有的学生反对，日本才是得自于自然，瞬间性的东西可以让你在食欲上共享这个时间。这里，就看出中国与日本文化的差别。日本有很多美食类的片子。他们拍过一个中学的女孩，她立志去海里抓鲍鱼，当“海女”，抓完做成美食。看上去很感动，但是她个性很强，她没有大众化的东西。
 
  《舌尖上的中国》它不是在说某一个人，它在说一个群体，饮食的平台上站立着和跳舞的人。这个还是很深的，是一个群体记忆，或者说，有一个群体指向。
 
  像我这样在海外25年的人，这个片子还给我带来一种怀乡。我看到讲扬州的那段，我就想到我母亲是从江苏那边过来的。这样以后，我作为一个中国国籍的教员我就很投入，带动很多外国学生进来。这就是一种化学反应，不是物理反应，两个元素拼在一起，不是一加一等于二，而是一加一等于北。
 
  课堂最后有的学生说，还想看，我说，你慢点吧，我还没看完呢。