赞美孤独

孤独是人本真的状态，是人终极的状态。
无论人身边有多少亲人、爱人、朋友，他实际上是孤独的；无论人的生活中有多少亲情、爱情和友情，他的内心必定还是孤独的。人是孤身一人来到人世的，也将孤身一人面对死亡。这种孤独存在的一个证据就是疼痛：当你疼痛时，别人无法感同身受，只能自己一人独自忍受，体会，面对。
孤独是美的，不是丑的。人们嫌恶孤独，总是身不由己地想躲到人群当中去。在人群中生活，可以使存在的荒谬感不那么尖锐，其区别有如一个人有皮肤和没有皮肤。人群就像人的皮肤，有了皮肤，人就不会感觉到疼痛。而一个孤独的人就像一个没有皮肤的人，一阵微风都可以给他带来刺痛，这微风的名字就叫做存在。独自一人面对广袤的宇宙和美好的人生，孤独可以是美的，而不是丑的。
孤独是强大的，不是孱弱的。几乎所有的大思想家大文学家都是孤独的，从尼采、叔本华到卡夫卡、梭罗。他们的内心强大到不须陪伴，像一棵根深叶茂的大树，稳稳地挺立，深深地扎根于大地，不会因为一阵强风而倒下，也不惧风雨雷电。只有摆脱了所有俗世的纠缠，思想之蚕才能破茧而出；只有扯脱了所有人际关系的牵绊，独自的沉思才有可能。而在这个世界上，并没有多少人有这样的机会，并没有多少人的内心能够强大到这个程度。
孤独是快乐的，不是痛苦的。茕茕孑立，形影相吊，在人们心目中总是一幅凄惨的景象。但是如果能达到简单的身体舒适精神愉悦的状态，独自一人也可以是快乐的，而并不必然是痛苦的。一个人吃饭睡觉也可以是快乐的，并不一定是痛苦的；一个人听音乐、读书、看电影更不会比跟他人一起做这些事更不快乐；尤其是写作，那根本就只能是一人来做，一人独享，身边有人反倒会大受打扰。叔本华为噪音跟人打架的事情早就是脍炙人口的典故。
孤独是自由的，不是束缚、囚禁和压抑。只要有人际关系的牵绊，无论是亲情、友情还是爱情，人就是不自由的，要受到种种的束缚和压抑。比如为孩子牺牲自己的时间，为朋友做自己不愿做的事，为爱人压抑其他的情感。所以，只有孤独的状态才是真正自由的状态，人可以独自去哭，去笑，去痛苦，去欢乐；只有孤独的人才能真正做到无拘无束，随心所欲。人的肉身和精神总是趋向于自由，不愿受到束缚和压抑，而只有孤独的心才能自由飞翔。
生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛。
以自由的名义，我赞美孤独。