朋友与爱情

人为什么需要朋友？朋友的功能一是分享，二是分担。分享的是快乐，分担的是痛苦。而一个内心强大的人，其实并不需要朋友。他的快乐可以自己独享，他的痛苦可以独自承受。我的内心还不够强大，所以有时还有交友的欲望。但是别人的内心不见得不强大，所以还要看别人有没有相应的欲望。我希望自己内心真正强大起来，那就不会有太强的交友需求，也就会降低交友需求不得满足的痛苦。
       说到底，人是孤独的。孤独地来到人世，孤独地离开人世。在肉体上也许可以不那么孤独，因为一批有血缘关系和姻缘关系的人会知道你的存在，会与你有关；但是在精神上，人绝对是孤独的，除了有极个别精神上的朋友。而这种朋友不可强求，只能是各种因缘际会的自然结果。
       爱情这个东西很奇妙，它的理想形态应当是肉体朋友和精神朋友合二而一的一个实体。这两种性质能恰好凑到一个人身上的几率真是太小了，可遇不可求。我相信，很多剩男剩女就是在等待这个人，等待自己生命中这个可遇不可求的奇迹。
       总有人问我对剩男剩女有什么样的规劝，我的规劝是两句话：一，如果你很想结婚，那就不一定非要等到爱情不可，跟一个仅仅是肉体的朋友或者仅仅是精神上的朋友结婚也无不可；二，如果你并不是很想结婚，而且一定要等待爱情，那你内心要足够强大，要做好终身独身的准备，因为爱情发生的几率并不太高。