王小波会不会跟我分手？

长期以来，国人并不习惯政治论争，社会上弥漫着一种剑拔弩张、咄咄逼人的气氛，论争中，非左即右，非黑即白，帽子标签满天飞。咱们就不能好好讨论个问题吗？每当我讲到自由民主人权宪政，马上被划为右派；每当我讲到救济穷人共同富裕，马上被划为左派。一位网友看到我讲福利制度，痛心疾首地跟帖说：如果王小波活着会不会跟你分手？我可以相当有把握地回复您：王小波从来不是个情绪极端的人，大概也不会如此小肚鸡肠吧。
       薄熙来案爆发以来，这种气氛有愈演愈烈之势。好像谁要还说过去重庆的一些做法是对的，就是不可救药的左派。在这个案件上我主张要分为三块来看：
       第一块是薄熙来个人的问题，他的个人政治野心，他的贪污问题，他在英国人死亡案中所扮演的角色。这些有些是他个人品质问题，有些需要刑事侦查的结果来确定，该怎么判怎么判，都是政治论争不必理会的问题。
       第二块是做错的事，那是一定要搞清楚并加以纠正的。比如，扫黑中违反法制程序制造冤案的问题；唱红搞形式主义劳民伤财的问题；塑毛像制造文革气氛的问题；随意没收私有财产侵犯私有财产权的问题。听朋友讲，薄熙来曾经接见刘文学的母亲。很荒谬。刘文学是一位当年的“少年英雄”，他发现一个地主在偷人民公社地里的辣椒，就上去一把揪住，准备告发他，地主情急之下把他掐死了。于是，这个少年就成了进入小学语文课本的“少年英雄”。这个事件是阶级斗争时代的一个悲剧性事件，是中国历史上一个错误百出的噩梦时代的畸形案件。这一页翻过去是全国人民的大幸，有什么必要再把它翻出来呢？如果当时杀人者没戴着地主帽子；如果偷辣椒就算是个小偷小摸行为不算阶级斗争；如果小孩把他报了警只不过把偷的辣椒交出去最多再罚点款而不是挨批斗甚至判重刑，那地主也不至于把小孩掐死，惨案不至于发生，也就不会出现这样一个充满时代悲剧色彩的“少年英雄”。这样的时代氛围造成的悲剧英雄不提也罢，对过去有反省的人对这个事件能做的只应是沉重的反省，而不是去缅怀这样的悲剧，表彰这样的“英雄”。
       第三块是做对的事，那应当继续去做。比如：开发经济适用房、廉租房；要求警察在接案后15分钟内到达案发现场（如果觉得要求太高，可以改为20分钟，30分钟，总比报了警不来人强）；警察帮助农民工讨薪（也许应当换为劳动局民政局部门的干部，但是总比没人帮助他们讨薪强）；在媒体上宣扬共同富裕、救济穷人、增加福利制度、缩小贫富分化程度（不管做不做得到，有这种声音和话语总比没有强）。
       我们大家应当学会心平气和地讨论问题，不要听到一个意见，不去想说得有没有道理，就扑上去先贴个标签再说，这就是要学会用理性来看待问题，不要非理性地用非黑即白的逻辑看待别人的观点。王小波说过：知识分子最害怕的是生活在非理性的时代，所谓秀才遇上兵有理说不清，大家遇事不讲理，只知道刀兵相见。希望我的一番话能解除那位热心网友的担忧：王小波不会跟我分手的。