世界上怕就怕认真二字

毛泽东有一句名言：“世界上怕就怕认真二字，共产党就最讲认真。”但是在对待宪法的态度上，中国不如美国认真。美国是个很较真的国家，美国人是很较真的人，只要是宪法里有的权利，公民就一定要得到，绝不含糊。
    在淫秽品的问题上就是这样：在美国，在要不要禁淫秽品的问题上有长达几十年的激烈论争。主张禁止淫秽色情品一派中最为出名的人物是美国女性主义者麦金农 (Catherine Mackinnon) 和德沃金 (Andrea Dworkin)。她们反对淫秽色情品的主要理由是，淫秽色情品的主调是男性统治女性。德沃金提出一个脍炙人口的口号：淫秽品是理论，强奸是实践。她认为，淫秽是观念，淫秽品就是行动。淫秽品有效地将女性变成妓女，成为男性使用的对象。
    淫秽色情品的制售究竟有没有违反女性的公民权？是否应当加以制裁？抑或它是可以得到允许的一种自由的表达方式？麦金农和德沃金坚决主张禁止淫秽品，提倡检查制度，她们二人起草法律，要求对其采取民法行动，这一建议得到了“道德大多数”（Moral Majority）和极端保守团体的支持。1983年，反淫秽品法由麦金农、德沃金起草，得到明尼纳波里市政委员会的批准。反淫秽法的通过主要依赖于宗教右派的支持。1984年，该法被用于印地安纳波里美国书商协会与哈德那特的诉讼案中，被告以制售淫秽品罪被起诉，结果原告败诉。1986年，美国最高法院判定这项法律是违反宪法的，因为它违反了美国宪法第一修正案有关言论自由的条款。最高法院判定，淫秽品是言论，不是行动，因此它受宪法关于言论自由条款的保护。
    美国是有宪法法庭的国家，以保护公民的宪法权利，保护公民不会受到违宪行为和违宪法律的侵害。我建议中国也设立宪法法庭，出于同样的原因。如果我们有宪法法庭，意义不仅在于那些创作淫秽小说在网上发表的人不会获刑，更在于那些因言论获罪的人不会获刑，不会死。如果我们有宪法法庭，林昭就不会死，张志新就不会死，遇罗克就不会死，顾准就不会死，邓拓就不会死，吴晗就不会死，刘少奇就不会死。就不会有反右运动的几十万右派，就不会有文化大革命。
    “世界上怕就怕认真二字”，美国人对他们的宪法相当认真，我们共产党人对我们的宪法应当比他们还认真，因为“共产党最讲认真”。