反对计划生育的非理性力量 

前几天看到河南邓州计生委发红头文件下达超生社会抚养费额度指标的新闻，发了几句议论，大意是：无论多好的政策，让歪嘴和尚念经也给念歪了。结果没想到马上有人回帖：“计划生育是好政策？”上班碰到同事，同事说，网上又在骂你了，这次是因为计划生育。我虽然没看，也大致知道他们在骂些什么：你怎么能为计划生育说好话？联想到前些时一个网站组织计划生育问题讨论中辩论对手的激动情绪，使我感觉到，反对计划生育的声浪中存在着一种非理性的力量。
       计划生育是中国不得不实行的政策，其必要性和对我们民族的好处是显而易见的：让已经来到人世的13亿人生活得好一些，还是搞出17亿人因而每个人生活得差一些，二择一，有理性的人都会选前者。但是反对计划生育政策的声音却越来越激烈，主要来源于这个政策很长时间以来（至少在2004年开始的为农村“两户”发放养老金之前）是主要靠行政力量来推行的。说“主要”而不是“单纯”靠行政力量，原因在于社会经济地位与生育意愿呈反相关关系，即社会经济地位越高的人，生育意愿越低，全世界均如此，中国也不例外。从个人看是这样，从整个国家看也是这样：现代化程度越高的社会，人的生育意愿越低。因此，在中国的发达地区，在社会经济地位较高的人群中，生育意愿相对较低。中国的计划生育政策之所以能够最终推行，跟这一因素不无关系。
       反对计划生育的力量可以被分为理性和非理性的两大类：
       理性的力量是由农村养老制度的缺失造成的。由于农村家庭在老人失去劳动能力之后，还要靠儿子来养老，而计划生育可能导致一个家庭只有女儿没有儿子。出于养老的需求，就一定想要个儿子，所以反对计划生育。虽然可以争取一个入赘女婿，虽然在一些地方女儿也开始给父母养老，但是习俗的改变很艰难，远水解不了近渴。这种来源于养老需求反对计划生育的意见，可以被视为出于理性的动机。
       非理性的力量来自中国的家本位文化。西方人的个人本位文化使得他们把个人的快乐视为人生最主要的价值，因此不愿多生育；而中国的家本位文化使得我们把家族的繁衍视为人生最主要的价值，因此生育的意义在中国比在西方重要很多。祖先崇拜是中国最重要的带有宗教意味的民间信仰，家庭的价值在中国文化中集生命意义、人生动力、世俗成功目标之大成，深植于我们文化的潜意识之中，是一种非理性的强大力量。假定有一个情境，要求西方人不可以生孩子，他们会略微不快；同样的要求对中国人提出，他们就会暴怒。这就是非理性的力量。
       当然，绝不是说，西方人的个人本位思维就是理性的。个人本位和家庭本位都是历史和文化的长期积淀，早已沉淀到民族的潜意识之中，因此都是非理性的，只不过西方的非理性力量恰巧使他们不会碰上人口爆炸的问题，而中国的非理性力量很不幸导致了人口爆炸的压力而已。