做个无神论者

影影绰绰记得年少时读鲁迅讲到醉虾。当虾子面临死亡时，是清醒地去面对还是醉醺醺地去面对更好呢？引申去想，当人面对死亡时，是清醒地去面对还是醉意朦胧地去面对更好呢？无神论者就是选择清醒面对的人，信教的人就是选择醉意朦胧的人。
    时常觉得，无神论者是个头脑清醒到可怕程度的人，所有的事在他心中都是清清楚楚明明白白的，他的头脑就像一个大晴天，连一丝云彩都没有。这种感觉平日倒是很清爽的，只是在面对像死亡这类痛苦异常的事情时，那疼痛感觉与信教的人相比，却是更加尖锐的。残酷的事实以一种赤裸裸的方式，没遮没挡，直不笼统地摆在面前，让人痛苦到必须把眼睛闭上不敢直视的程度。但是没有用，因为心中的眼睛还是大睁着的，一切都看得清清楚楚明明白白。不知能否这样说：无神论者就是那个大睁双眼的人，宗教信徒则是那个闭上眼睛的人。
    世上的宗教各色各样，教义千差万别，但是有一点是共同的：它们像一层薄雾，将可怜、枯燥、丑陋、残酷的现实弄得朦胧一些，让它显得不那么真实残忍，不那么质地坚硬，看得见摸得着。如果人们把这丑陋的现实看得太清楚了，神经脆弱的人会经受不住，神经强悍的人虽然能受得住，但是也免不了精神上的痛苦和折磨。所以无神论者必须具备一副强悍的神经，在看清事实之后，还能不崩溃，还能有勇气继续生活下去。世界上大多数人的神经都没有如此强悍，所以大多数人都是有信仰的，不是信基督，就是信佛，信安拉，甚至信狐仙，信大树，信泉水，所谓万物有灵，泛神论。
    1973年，我在山西一个小山村插队，住在姑姑（我爸的亲姐姐）家，姑父是一位阴阳先生，专司全村的算命看风水，也算是半个神职人员吧。他对我说：这些事不可不信，也不可全信。相信他的态度在民间相当有代表性：不信吧，怕真有神灵，给自己带来麻烦，或者耽误了什么好事；信吧，有时候求神拜佛并不总能灵验，也难免让人将信将疑。
    做一个无神论者不仅要双眼圆睁，心如明镜，不仅要有一副铁打的神经，还要经受内心狐疑的折磨。因为对这个世界，科学能够解释的只有十分之一，也许只有百分之一，更多的事情科学的解释力达不到，人类的智力也达不到，无法真正了解和解释。比如暗物质，比如灵魂的重量（美国一位科学家的实验证明，人死去的瞬间，体重减轻21克，他认为这是灵魂的重量。但该实验可重复性差，被质疑）。基督教士们对于灵魂有重量的发现欣喜若狂，好像这是神的存在的证据（既然灵魂存在，神就存在），但是即使灵魂以第四种形式（非固体、非液体、非气体的第四种存在形式）存在，也并不能直接成为神的存在的证据，因为人不是神。
    总之，作为无神论者，必须冷静地看待自己的存在，不把眼睛闭上，也不把自己灌醉。不管有多少关于天堂地狱的说法，不管有多少关于轮回转世的假说，最有可能的真实状况却是：人像其他有生命的动植物一样，由一些性质和形态略有不同的细胞和身体组织构成，在死后会彻底分解，包括灵魂（如果它确实是一种物质存在的话）在内，彻底消失，重归于无。我相信，熵增趋势是宇宙不可扭转的运行规律，一切终将归于混沌。