少一点戾气，多一点和谐

我们的社会氛围中，总让人感到戾气太重，缺少和谐关爱的气氛。
       俗话说，冰冻三尺非一日之寒，这股戾气实在是有着太长时间的积累。从批判胡风运动开始，几十年间，运动一直没有断过，反右派运动，反右倾运动，四清运动，直到集所有运动之大成的文化革命运动。这些运动之前、之后和之间还有大大小小五花八门的反精神污染运动，反自由化运动，总而言之，无微不至的批判，伤心动肝的检讨把所有的人的生活都搅得七荤八素，先是把人们变成狂热分子，狂热地批判和被批判，走到极端之后，社会发生了一种令所有人始料未及但是又十分合乎逻辑的转变：几乎所有的人都变得玩世不恭起来，每个人都成了反讽大师，民间传播的大量顺口溜，影视作品中大量无厘头话语，都鉴证了这一无可挽回的转变。
       过去的社会主流意识形态中最值得研究的就是阶级斗争理论，这个理论一度要天天讲，月月讲，年年讲，千万不要忘记。记得我父母有一位同事朋友，转行去做中学教师，因为家庭出身不好，心理压力太大，有一次在课堂上板书竟然将“千万不要忘记阶级斗争”写成了“千万不要阶级斗争”，这让人联想到心理分析理论中关于口误能暴露内心恐惧的说法。这件事最令人震惊的结局是，这位女教师竟因此自杀身亡。这个事例太极端，太富戏剧性，但是它竟然就发生在我的身边，当时的社会气氛由此可见一斑。
       最近翻老报纸，见到80年代人们对爱情的一个讨论，在爱情的超阶级性或说非阶级性上夹缠不清，走投无路。因为经典的浪漫爱情的特点就是跨越阶级界限，穷小子爱上贵妇人，王子爱上灰姑娘，如果说人们之间的主要关系是阶级关系，人性的主要内容是阶级性，怎么解释爱情呢？报纸文章纠纠结结地写道：“人的阶级性和人的阶级感情是阶级社会中人性和人情的主导的、具有决定意义的方面。如果看不到这一方面，把超阶级的爱看作一个随时可以创造奇迹的神，这是十分错误和反动的。但是，纯粹的人类感情在阶级社会中虽然已经被破坏得差不多，但不是完全不存在。只是不能把这种纯粹人类感情尊崇为宗教，即不能把它提到人类感情中主导的决定性方面。可见，阶级社会里的人性、人情除了决定意义的阶级因素外，还有非阶级的因素。”从这段话，我们看到的是，在阶级斗争时代，人们的头脑陷入了多么令人绝望的错乱。
       从“将重心转向经济建设”的口号开始，中国渐渐摆脱了阶级斗争的魔咒。但是几十年养成的恶习是无法一朝摆脱干净的，阶级不在了，斗争还在，社会动不动还是要斗争这个，打击那个。社会机体要健康发展，有些东西是一定要斗争要打击的，那就是伤害了他人（包括人身和财产安全）的犯罪行为。社会的斗争和打击有一个标准，那就是被打击的对象必须造成了伤害，必须是有受害人的。如果一桩行为并没有伤害他人，也没有伤害自身（吸毒、赌博属于虽然自愿却伤害自身的行为），那就原则上不应当属于打击之列。
       我们的社会上之所以显得戾气很重，就是有一些没有伤害他人的行为也会时常受到打击，比如有人写了色情小说在互联网上发表，有些人自愿地聚在一起玩性游戏，有些同性恋者举办选美活动等等。对于这样无害的自愿活动为什么要打击呢？没有道理呀。我希望我们的社会少一些戾气，多一些和谐关爱。老祖宗说：和为贵。这是古代人与人相处的智慧，也是我们改善社会气氛的良药。
 