性史有趣资料之四：鲍勃迪伦的歌

从80年代开始，过去被完全否定的摇滚乐被一分为二，分为好的和坏的两种。色情淫秽是坏的，政治抗议是好的。《人民日报》的一篇文章这样写道：
   “就举西方五十年代以来影响最大的摇滚音乐为例，它既有庸俗无聊、色情淫秽的内容，也有内容深刻甚至表达人民控诉资本主义社会的“抗议歌曲”。前者的例子不胜枚举，随手可得；至于后者，却很少被人注意。如在六十年代，过去为人所不齿的摇滚乐歌手曾手拿六弦琴高唱“人们要多少次抬头仰望，才能看见青天？有些人要长多少耳朵，才能听见人民呼声一片？要死去多少人，他们才会知道死的人已经太多，何止万万千千……这答案正在风中飚掀”。这类歌曲不但代表人民提出了一连串严肃的政治问题，而且也促进了当时整个流行音乐的内容和风格的一次深刻转变。”（谭冰若：对流行音乐的几点看法，《人民日报》1981.02.25）
    如果没有搞错，这位作者所引的歌曲，应当是鲍伯迪伦的一首歌。2011年，社会已经开放到允许鲍伯迪伦在中国开演唱会的程度了，摇滚乐连一分为二都不用了，不被认为是色情淫秽的了，或者有点涉性内容也无所谓了，总之，是彻底平反了。发人深省的是，前引的那首著名歌曲并不在万人期待的节目表上，令歌迷非常失望。
    原来没有注意到鲍勃迪伦，听一位专门从武汉赶到北京来听他演唱会的时髦朋友谈起他。据他说，遗憾的是，在北京和上海，鲍勃迪伦都没有能唱他那首脍炙人口的“还要死多少人，你们才能……”的抗议歌曲，可能是有关部门不让唱。连一首歌都如此紧张兮兮的，让人想起马克思的那句话：我播的是龙种，收获的是跳蚤。