中国已经成为世界上最拜金的国家

最近一个有23个国家2.4万人参加的调查结果显示，中国已经成为世界上最拜金的国家。如果这个调查结果属实，真是让人相当沮丧。
    我想，中国人拜金的原因主要来自无神论。因为中国大多数人都是无神论者，我们的生活目标只有现世。大家都知道人死如灯灭，什么都没有，没有天堂也没有地狱，没有灵魂也没有来世，所以人生的意义仅仅在于现世。现世所拥有的就是人所拥有的一切，所以大家不太在意物质生活之外的一切，比如做好事啊，上天堂啊，爱情啊，幸福啊，精神生活啊；所以会有征婚的女孩大言不惭地说：宁愿在宝马车里哭，也不愿意在自行车上笑；所以影视明星、体育明星个个都嫁给了有钱人。
    西方不是这样的，像美国，大多数人都信上帝，所以要在教堂里捐钱，所有的好莱坞电影，不论雅的俗的，全都拼命讴歌爱情。《泰坦尼克》就是一个典型，一个漂亮姑娘宁肯嫁个穷小子也不愿嫁给大富翁，就因为她爱上了。虽然在现实当中，婚姻大多是门当户对的，但是至少被讴歌的全都是爱情至上的，反对拜金的。不管心里怎样想，他们也一定会说：我宁肯在自行车上笑也不愿在宝马车上哭。不是说他们一定比我们更不拜金，但是他们至少认为，拜金是可耻的，俗气的。谁也不肯把自己的阴暗心理暴露出来，像咱们那位大鸣大放的傻姑娘那样。
    我知道，很多人对这位傻姑娘的看法都只是觉得她太实诚了，说出了大实话，而不是觉得她太俗气，因为大家从心底里认为拜金没有什么不对，很现实，很正当，不这样说、不这样做的人倒是虚伪的。问题就在这里，所以我相信前述调查结果是真的：我们中国很可能确实是一个最拜金的国家，我们中国人很可能跟别人相比确实是最拜金的人。
    拜金有什么不好吗？我的观点是：拜金没有什么太不好的，只是不太好。拜金就是现实主义，一辈子除了钱什么也不想，什么也不追求，只求混副好下水，混吃等死而已。只要不害人，没有什么太不好的。而浪漫主义是不拜金的，在生活中追求美，追求爱，追求幸福（有大量统计分析表明，钱的多少与幸福之间没有直接关系。严格说，在温饱尚未解决时，钱的多少与幸福有正相关关系；但是一旦温饱问题解决，就没有关系了），追求精神生活，追求高峰体验（马斯洛的高峰体验主要是指一种自我实现的快感，包括艺术家画出一幅好画，小说家写出一篇好小说，科学家搞出一个发明，家庭主妇做出一道好菜等）。所以我认为拜金的现实主义与求美的浪漫主义相比虽然没有什么太不好的，但是不太好。
    虽然我不赞成广电总局总是动不动就封这个禁那个，但是对于让那些粗俗的求偶节目下马私心里还是觉得有点道理：这个社会本来就够拜金的了，再不多提倡点浪漫主义，大家岂不全都掉钱眼里了。