警惕屏蔽神经症 

昨天，电邮突然发不出去了，但是能接收，查来查去查不出信箱设置有什么问题，最后只好打电话到263客服，接电话的是一位彬彬有礼的男士，他让我报上了错误号码，然后一针见血地指出：请查看一下，您的邮件里有没有s, e, x三个英文字母，他这么把sex分别按三个字母发音念出来，我还真一下给蒙住了，赶紧去我要发的那封信上找，这是一封商谈出版德国著名性学家黑伯乐的《人类性行为》一书事宜的信，信里当然提到了sex，电邮发不出去的原因找到了，把sex删去，邮件马上发了出去。
       My God。我的妈呀。我真不知该哭还是该笑。审查的发的是神经病，别把我们这些无辜百姓也都整成神经病才好。
       听说有的地方已经开始屏蔽“兄妹”了，我把这个当谜语让别人猜：为什么屏蔽“兄妹”？多数人都猜不出谜底。哈哈，告诉你们，谜底是怕说的是兄妹乱伦。依此类推，要屏蔽的字太多了，比如说母子、父女、祖孙、兄弟、姐妹，因为后面都可能接上乱伦二字。
       我郑重提议，用屏蔽英文sex的标准，屏蔽中国的“性”字，看看是个什么效果。现在中国正在出现一个新的病种：屏蔽神经症。中国的网络检查已经走向全面神经症的边缘。救救网络，救救中文。