学保尔还是学比尔？

参加了一个学保尔还是学比尔问题的讨论，发表了以下意见：
    我在这个问题上的看法是：在保尔的时代学保尔，在比尔的时代学比尔。保尔的时代是革命和战争的时代，生在那个时代，就应当学保尔参加革命，奋不顾身。如果在那个时代学比尔，生意做得再大，哪怕把百分之百的身家都做了慈善，还是革命的绊脚石，还会成为革命的对象；比尔的时代是和平和建设的时代，生在这个时代，就应当学比尔搞实业，挣大钱，做善事，推进社会进步和谐。如果在这个时代还学保尔，轻的成为德国的红军意大利的红色旅，重的成为本拉登，成为恐怖分子，人民公敌。所以这个问题的答案应当是：在保尔的时代学保尔，在比尔的时代学比尔。
    当然，提出这个命题的人可能是想说：一个青年人应当学比尔那样既做到功成名就，又为社会造福，还是应当学保尔那样不求名利，默默奉献。我觉得这要看个人能力，量力而行，比尔在没成功前也是默默无闻的，由于才能出众，才成为现在的比尔。不想当将军的士兵不是好士兵，但是最终只有少数人当了将军，多数人还是士兵。所以能力高的人就学比尔，争取出类拔萃，为社会做更大贡献，个人社会地位也会相对较高；能力低的人学不成比尔就学保尔，敬业爱岗，安贫乐道，生命也有它的价值。
    总之，关键是不要对保尔和比尔做道德比较，好像保尔才是道德高尚的人，比尔因为名利双收就是道德低下的人。这两个人都是道德高尚的人，都是有价值的人，都是为社会做出贡献的人。