人体是那么可怕的东西吗？

我对杨林川的举动很佩服，他是一个有胆有识的艺术家，是一个真正跨入现代的中国人。
       从刘海粟1914年在上海美专开设人体写生课开始，到几年前的汤加丽裸体写真集，美术裸体模特的事情已经在中国闹了96年――将近一个世纪啦，还没折腾清楚这点儿事！最有意思的是，为这件事还累得毛主席他老人家两次批示（1965年和1967年）；一批大学艺术系的学生因将写生作品借人传阅而被逮捕（1983年）；一个裸体模特回乡探亲被村民逼疯（1986年）；生活在21世纪的纯洁美丽的女模特汤加丽天天以泪洗面。
       人体是那么可怕的东西吗？是那么丑陋、肮脏、淫秽的东西吗？人体为什么不可以是美的呢？俗话说，对一样东西，仁者见仁，智者见智，该再加上一句：淫者见淫。从一张由专业摄影师摄制的充满美感的人体艺术照，一般人看到的是美，心理阴暗的人却看不出美，只看出了淫秽。他们因此而害羞，因此而暧昧，因此而愤怒。这不能说明作品本身不高雅，只能说明观者不高雅，甚至是心理阴暗、粗俗、扭曲、变态。
       中国几千年特别是近几百年的文化，在一切涉及性的问题上，实在是太扭曲，太变态，太愚昧。从1840年以来，古老的中国积贫积弱，在各个方面都落后于西方，以一副贫困病弱、痛苦不堪的形象呈现在这个世界上。在我们这样一个有着五千年悠久丰富的历史文化的文明古国中，人们竟然生活得如此痛苦、如此贫困、如此的不快乐。人生只有短短的几十年，而人们却因为生在这个国度而过着痛苦的生活，这多么令人痛心。在一个温饱未得解决的贫困社会，人体的美和性是奢侈品，美的要求不会提出，人们也不会注意到自己是否拥有了美和性所带来的快乐。
       有一件事曾给我很大触动。那是在改革开放之初，有一位普通的中国学者得到了一次去美国访问的机会，他的行程安排在美国东部，但是由于来自国内的人们当中盛传位于美国西部的赌城拉斯维加斯有最好的色情表演，他竟然在自己微薄的收入中拿出不成比例的一大笔钱，千里迢迢地跑去看了一场表演。这个事例表明，在我们的社会中人体美和性被压抑到什么样的程度，以致人们会认为做这样荒唐的事情是值得的。从这个事例我痛感中国人活得有多么可怜、多么压抑，人生这么一点可怜的感官欲望竟要到地球的另一边、付出那么大的代价来实现。杨林川只是在模特误场的情况下自然而然地做了一下替身，他的敬业精神不但没有得到大家的赞赏，反而惹起轩然大波。我们中国到底要不要艺术？要不要享受感官的快乐？这种全世界所有文明人都能享受到的东西为什么在中国就该遭到如此变态的压抑？中国人难道永远要活的如此可怜？
       中国人一向笃信：饮食男女人之大欲存焉。解决了饮食问题又满足了性的欲求的中国人将是快乐的人，满足了眼耳鼻舌身这些简单的感官快乐的中国人将进一步追求精神的愉悦，享有快乐的高质量的生活。中国人将摈弃百余年来那一副病弱痛苦的形象，以健康而快乐的形象呈现在世界面前。杨林川事件虽然使我对此有些微悲观，但是我对中国人的快乐生活总体上说还是抱着乐观的预期。我相信，大多数中国人在这件事上的观点都跟我差不多，这就是我乐观的依据。