中国人的精神荒芜了吗？

最近有出版社邀命题作文，写中国人的精神荒芜问题，我思来想去，还是拒绝了，因为我无法确定中国人的精神已经荒芜了。为了搞清这个问题，我把这个命题解析为四个相互排他而穷尽的选择题：第一，中国人的精神曾经是繁盛的，最近才荒芜了；第二，中国人的精神过去就是荒芜的，现在仍旧荒芜；第三，中国人的精神曾经是繁盛的，现在也没有荒芜；第四，中国人的精神过去是荒芜的，现在繁盛起来。
    我能理解，编辑在这则选择题中选的是一。她们的逻辑是：中国在三十年前处于物质贫困的阶段，最近三十年，中国在物质上富裕了，但是人们全部的心思都用在金钱上和物质上，在精神上却一片空白，变得荒芜了。
    中国人在精神上曾经是繁盛的吗？偶然见到过一段文字，提到在1701年，有一位旅居中国的法国人写了本书，谈到他对中国人的印象，他这样写道：“这是一个只怕皇帝，只爱钱财，对一切有关永恒的主题都无动于衷，漠不关心的民族。”这个法国人显然把人的生活分成了两个部分，一部分是物质生活，另一部分是精神生活。在他看来，中国人不大看重精神生活。所谓精神生活在他看来就是宗教信仰，“有关永恒的主题”。按照这个法国佬的逻辑，前述选择题的正确答案应该是二。
    然而，所谓精神生活就仅指宗教信仰吗？在我们这个古老文化绵延不绝数千年的国度中，人们基本上是无神论的，或者至多不过有点泛神论倾向，对所有的神灵都在将信未信之间，有时候还会相信树木、泉水、狐狸这些动植物、自然物的神性，所谓万物有灵论，中国人看重现世生活，不太看重来生，不太关心永恒，也不关心神，难道我们的精神生活因此就一定是荒芜的吗？
    在我看来，精神生活有广义狭义之分。广义的精神生活当指相对于物质生活的一切。几千年来，也许有相当数量的中国人一生一世只有物质生活，完全没有精神生活，过完吃喝拉撒生老病死的现世生活就离世了，但是肯定有相当数量的中国人拥有丰富的精神生活，要不无法解释我们发达的上层建筑，文化艺术。中国是印刷术的发明国，如果没有看书这样的精神需求，印刷术绝不会被发明出来。中国又是世界上用文字记载历史最早、持续时间最长的国家之一。早在世界文化一片荒芜的时候，我们中国人就有了繁盛的精神生活。在这个意义上，我倾向于选择答案三：中国人的精神曾经是繁盛的，现在也没有荒芜。
    精神生活的狭义解释可以指一种高尚的精神，比如说相对于现实主义的理想主义；相对于自私自利的牺牲精神、献身精神；相对于腐化堕落的勤劳勇敢；相对于坑害他人的诚信自律等等。我想编辑的原意也许是说中国人远不如过去高尚了，社会上只剩下物欲横流。这个问题我是这样看的：我们的社会中一直是既有现实主义也有理想主义；既有自私自利也有牺牲献身；既有腐化堕落也有勤劳勇敢；既有坑蒙拐骗也有诚信自律的。这两种人共存于社会之中，比如有人为了中国的航天事业终生奋斗在荒无人烟的山沟里；有人为了救别人牺牲了自己；有人辛勤地劳动，除了为了自己的温饱，也为了他人的福祉，社会的进步。因此，即使在狭义的精神定义上，我们也不能断言中国人的精神全都荒芜了。
    我们应当倡导人们在物质生活满足之外，追求更优雅的精神生活，追求更高尚的精神，但是要慎用“中国人的精神荒芜了”这样的全称判断。