倾听心灵的声音
就算你没看过心理医生，也在电影里见过吧──
一张躺椅，病人躺在上面一个劲地说，医生则在旁边听，只偶尔问几句。
天哪！这心理医生多好当啊！没讲几句，只有听，就能按时计酬，赚进大把的银子。
问题是，可能那病人就需要倾听，他遭遇的问题只是没人听他讲话，许多心结揪在心里，解不开，成了病。
你或许要问，他没亲人、没朋友吗？
当然有，只是亲人就会倾听吗？
请想想，你多久没听你最亲爱的人倾诉了？那是倾诉，不是一般交谈，只有当你们静下来面对彼此，把手上的事情都放下，好比躺在心理医生那长长的椅子上，再娓娓道来。
◎有倾听才有倾诉
没有人「倾听」，是不会有人「倾诉」的。许多人想倾诉，或者找到机会倾诉，才说几句，对方已经开口打断了倾诉。尤其碰到忙碌和自以为是的人，你才说几句，他已经把你打断，好像你要说的他早猜到，接着由他说一堆。这是多懊恼的事？有时候根本是伤害。
可不是吗？想想医生是不是应该让病人倾诉病情，再把各方面的问题整合，决定诊疗的方向。但是今天除了专业的心理医生还可能「倾听」，一般医生有几个不是病人没说几句，已经低头开单子，叫下一位进来了？
再想想家人，就算到了假日，一家聚餐，该是交谈的好时候了，却不是这个手机响，就是那个手机响，再不然一个个低着头，各自沉在网络的世界，才端上一道菜，低头族已经拍照，传给一堆朋友；地球另一边，还可能有人正等着跟他视讯。天涯彷佛成为咫尺，咫尺却成了天涯。
连走在路上，坐在车里，也见到一个个低头族，有一回我坐地铁，突然停电，车箱里却是亮的，因为大家的手机都开着，好像夜色中千家万户的灯火。而且这种灯火在家里的灯光都熄灭的时候，还可能开着。君不见多少人不是在黑漆漆的卧室打手机吗？
◎倾听别人也是倾听自己
当然，深夜打电话可能是一边倾诉，一边倾听。只是那不能面对面，又要考虑通话费的情况下，能尽情倾诉吗？更严重的是，当你从早到晚都闲不下来，非但没能跟亲人倾谈，更失去了对自己说话的机会。
倾听自己心里的声音，自我反省、自我鼓舞，比什么都重要啊！
什么叫「顿悟」？顿悟是自己突然想通，瞬间领悟。如果连一点安静的时刻都没有，众声喧哗，能够顿悟吗？只怕汲汲营营，连很容易看清的事都看不清了。
我有位朋友遭遇一堆困扰无法解决，有一天忙得筋疲力竭，回家躺在浴缸里，突然大叫一声，接着问题就解决了。
他太太好奇地问怎么回事，他说明明是很简单的问题，过去忙得没时间想，当天躺在浴缸里，静下来，一下子就想通了。
当我们每天从早到晚都开着手机，不是打进就打出，好像很忙碌的时候，会不会连最简单的问题都无法面对，连自己的心声都听不到？
◎用倾听学习
倾听，要「倾」，倾所有的注意力，敞开心房聆听，我们日常都在听，但是很少倾听，岂知倾听是最好的学习。
想想小娃娃，他们是怎么学会说话的？刚生下来的娃娃，眼睛还看不清呢，已经开始倾听，听妈妈爸爸说话，听每种世上的声音，然后在心里组合，所以才两岁，他们已经能说话，甚至说很长的句子。
相对的，那些缺乏照顾，少被关爱的孩子，倾听说话的机会少，心智语言的进展就慢。
◎耐心听别人诉说
倾听也表示尊重与关怀，如果对方不值得你信任，一幅心不在焉的样子，你不可能对他倾吐。
真正懂得倾听的人，就算心里已经不耐，也要压着，让自己静下来，眼睛看着对方，听对方说话。即使中间被打断，都要主动问：「刚才你讲一半，继续啊！」
想想，如果正倾诉的是你，原先讲到一半，以为不能继续了，而且其他人已经纷纷转变话题。却有一位不仅前面专心听你说，此刻还叫大家安静，请你继续把话讲完。
这时候，你会多感激！
◎每天都要倾听
倾听别人的失意，也倾听别人的得意。当他失意时，你的倾听可以让他觉得不孤独，得到心灵的慰藉。当一个人诉说得意事，你也要倾听，他得意地说，当然希望你知道，就算听来很不怎么样，也不能泼冷水，而要想「他只有这点可以吹的，就让他好好吹吧！」这时候如果你再附和两句，鼓个掌、喝个采，他就更高兴了。
所以倾听也是交际的技巧、处事的方法和为人的美德。
每天找机会，暂时把手机关上、把电视关上，面对你熟识却久未深谈的亲人、朋友，倾诉自己、倾听他们吧！
一天无论多忙，总找个机会静下来，倾听自己心灵深处的声音吧！
人生百忌！忌不倾听。