	 风水没啥稀奇
我认识一位非常有名的密宗大师，非但擅长观气改运，而且会看风水，好多人想尽办法请大师到家里指点，只要大师一句话，就能把新装潢全部拆掉重来，甚至将大门都封上，硬把侧门当正门。据说照大师的指示做了之后，果然个个都「很发」。
大师虽神，但是有一天我跟他聊天，听他一段话，却对他的印象大打折扣。
大师说他才去过一个美国超级有钱的地区，发现那里的豪宅，个个风水好。
我心想，天哪！您也太谀了吧！美国人懂什么风水？只为了那地区有钱，房子盖得漂亮，你就说人家的风水好？
可是过了不久，我就改观了。因为我也应邀去一户豪宅，发现房子的设计格局果然处处合中国的风水。就好奇地问屋主，是不是中国设计师的杰作？
屋主居然摇头，然后分析给我听：
「这门原先直通客厅，因为客厅后面有卧室，设计师认为太通、没有隐密性，所以在一进门的地方加个屏风。」又说：「瞧！后面那几棵树，原先是没有的，只有一根电线杆，设计师说单单一根立着，看了不舒服，所以在旁边种了几棵杉树。」再指指书房说：「本来书桌在这儿，设计师说每次有人进来，我都得回头，不方便，所以移到那边。正好外面的天光从左边来，写字不遮。旁边原本有扇小门，设计师也认为没必要。因为两扇门距离不远，人进进出出会让我分心。」
屋主带着我整个房子走一圈，我发现他设计师说的居然都是中国风水的道理。那道理深吗？其实不深，只是被许多风水先生说得玄而又玄。简单一句话：
好的风水就是让人舒服的环境，那些一流设计师，管他是洋人还是中国人，懂风水还是不知风水是何物，只要能设计出让人住在里面舒服的房子，就是合于风水。
一箭能把人射死的好风水
举个例子，中国人最常说「左青龙、右白虎、前朱雀、后玄武」。乍听，玄极了！说白了却很简单，也就是「左边有水、右边有路、前面有场、后面有山。」
谁不希望住这样的地方啊！尤其古代，左边有水可以饮用，右边有路可以进出，前面有一眼就能看清的广场。敌人若杀来，我乱箭就能将之射死。实在对付不了，我还可以往后面的山里躲。
道理深吗？一点也不深！
一箭穿心的凶宅
问题是，很多人一知半解，听过那么一两句「风水之说」，就「栽」在上面了。
我有个朋友最近说他不顺，全是因为房子没买对。原因是他住的那栋大楼，正门对着一条路。
「箭屋啊！一箭穿心哪！我当初怎么没想到呢？」朋友直自责。
我问他：「你住在十五楼，前面有条路，干你什么事？如果回到农业时代，你住在个夯土的平房里，外面正对着一条又长又直的路，半夜有人驾车一路快速冲来，没看清楚，可能一头撞进你家，把你压死，所以那时候说这样的房子凶。又因为警惕夜里驾车的人，在正对着马路的那面墙上挂面镜子，可以反射马灯。果然驾车的人看见反射的灯光，即时减速拉缰，免掉一场大祸。这样的事多了，就迷信挂镜子可以驱邪避凶。」我再问他：「你去看看故宫、看看总统府！哪个前面不对着一条大路，帝王多讲究风水啊！他们怎么不怕呢？道理很简单，他们的前面有场子，就算驱车疾驶而至，也能煞得住。而且凡是皇宫，都高，前面一堆台阶，车子能开得上去吗？所以无论怎么对着一条路、对着多大的路，只要前面够宽，房子又高，根本不必在乎。」最后我强调：「倒是你一天到晚把『一箭穿心』放在心上，左看不顺眼、右看不顺心，那坏心情成了坏风水。」
果然他老兄听了之后，不再挂心，愈来愈顺。
「福人福宅」，古人早说了，心中的喜乐，只怕比外表的风水还重要。正因此，同样一栋房子，前一位屋主住得顺极了，下一位屋主却可能衰极了。而且风水再好的房子，如果不好好维护，里面一片脏乱，也会使人生病。再棒的风水，房子太老，还是会垮掉，如果压死人，还能叫好风水吗？
漏水就漏财啊
说到维护，请注意！如果风水师到你家，看见水龙头在滴水，很可能讲：「不成，这样漏财！」他可真会说啊！水要钱，一直滴个不停，当然漏财！
而且进一步想，你家的龙头不好，早该修该换了，你为什么不换？不是你这个人拖延散漫，就是提不起精神处理，搞不好你正衰。
结果，风水师这么一说，你心想：「真说对了！我最近就是漏财！不顺！」
请问，那风水师是真准吗？
愈没秩序愈不顺
同样的道理，你院子里的花草该修不修、一片荒芜，你台阶的砖头早已松动，你进门吊灯上几十个小灯，有一半都灭了。这时候，你要怪风水不好吗？抑或是你把风水搞不好。再不然是恶性循环，你愈衰愈不理家、愈没秩序、愈不顺。
如果来了个风水师，教你把树修了、草剪了、台阶补了、灯泡换了，你每天进门出门，都看着舒服，精神好了，运也顺了。你是不是要四处宣扬，全是风水师指点得好？
万人冢的风水好吗
谈完「阳宅」，再谈谈「阴宅」。
一到选举，候选人爹娘乃至祖爷爷祖奶奶坟头的风水，就被搬上台面。有人为了当选，特别修坟铺路，好像只要死人埋对地方，后人就能躺着发。还有风水师在设计阴宅的时候会问：「要利还是要禄？」意思是你想要发财还是升官。
只是，我要问：那些「三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。」和「可怜无定河边骨，犹是深闺梦里人。」的后人都衰透了吗？那些被德国纳粹在集中营毒死焚尸或抛入万人冢的都没后代，后代都倒楣到底了吗？如果他们的后人好，是因为万人冢的风水棒吗？
说来说去也是因为人们倒果为因，只因为发了的人，一个个修坟谢祖，大家看了那些豪华的阴宅，再看看墓碑上刻的名字，就说：「瞧！这泣立的是名人耶！他多走运、多发，全因为祖坟好哇！」
真是祖坟风水荫庇他吗？有见识的古人早说了：
「买山原不为亲谋，只为功名利禄求；须知人间好风水，不在山头在心头。」
请问那些修坟的人，如果墓里头埋的是他爷爷，那么他奶奶还在世吗？
如果在，他伺候死人的同时，有没有好好孝顺活人？搞不好他奶奶住得远，他看死爷爷的次数，比看活奶奶还多呢！
◎
人生百忌！忌迷信！忌不信自己、信风水；不孝活人、孝死人；不修心宅，修阴宅。