所幸还剩一点
说几个真实故事给你听：
一、还剩半边
有一天我去医院看病，诊疗室外好多人等着「叫号」，我旁边有个妇人，坐立不安地直搓手，终于门打开了，走出一个中年妇人。
「怎么样？」等待的妇人迎上去，焦急地问。
「还好，发现得早。」出来的女人说：「还好，只有一边，另一边没有。」又说：「还好，医生说切掉做假的，根本看不出。」再笑笑：「还好，我先生不太会摸我咪咪。」
二、失的等于得的
有个朋友定存到期，准备续存。银行的理财专员建议他买基金，非但保本，而且利润高得多。
我朋友听了，把刚解约的五百万全换成基金。
没多久，雷曼公司倒闭。
「居然让我碰上了！」那朋友对我说：「全泡汤了！」
「多少钱？」
「五百万！幸亏我那天解约的定存不是五千万！」
「你还有五千万的定存？」
「没有啊！我是说幸亏我不是别人，那些下五千万的不是也倒了吗？」
三、玉能护身
近几年和阗玉的价钱飙涨千倍。有位太太把家传的玉镯戴起来四处秀：「妈妈真好！留给我这个宝贝。戴起来，好像看到妈妈。」
没想到才过几天，她下楼不小心，摔一跤，连跌五六级。
「人居然没受伤，只是玉镯子断成了三截。」她四处打电话：「真神了！我妈好像知道我有灾，让我把镯子戴起来，你看！玉能护身，镯子断了，我一点没伤。」
四、杯底也够了
餐馆里。旁边桌子的人叫了一杯红酒，才端来，不知怎的，就打翻了。
服务生一边擦桌子，一边问他要不要再点一杯。
「不用了！我反应快！里面还有。」
接下来就见他吃两口牛排，啜一口酒，每次只喝一点点，那不到三分之一杯，居然让他啜了一整餐。
临走，他还转过身，对我举起几乎空了的杯子：「干杯！还有一点！」
还剩一点
这四个故事，都一样──
「还有一点！」
一边乳房有了病变，还好！还有一边！
五百万泡汤？还好！还剩一些。
玉镯子碎了！还好人没伤，镯子还能戴。
酒杯打翻了，还好抢得快，杯底还剩一点！
换个角度思考
一体总有两面，从负面想，伤心透顶的事，只要换个角度，就可能完全不一样。
戒指上的钻石掉了，负面思考的人，伤心得把戒指圈圈也扔了。
正面思考的人却说：多好啊！戒指还在，只要再配个上面的小石头就成了。
到非洲考察鞋子市场。负面思考的人回来摇头：「没有前途，他们都不穿鞋。」
正面思考的人却可能报喜：「太好了，他们都没鞋穿！」
在野外办活动，天气突然转寒。负面思考的人怨：为什么早不冷、晚不冷，偏偏今天冷。
正面思考的人却说：多好啊！原先怕野地蚊子多，天一冷，蚊子都不来了。
看病，花大把银子买了一堆特效药。还没吃，病就好了。负面思考的人怨：早知道不去看了，买这么多这么贵的药，钱白花了！
正面思考的人感恩：特效药会伤肝，吃多了还有抗药性，谢谢老天让我不用吃了。
在街上被脚踏车撞倒，衣服扯破，还挂了彩。负面思考的人说：真倒楣！被个冒失的脚踏车撞了。
正面思考的人说：真是万幸，那人没开大卡车。
中国人的正面思考
中国人也有不少正面思考的说法：
过年打破东西，说：「碎碎（岁岁）平安！」
人家失火，说：「愈烧愈发！」
家没了，人平安，说：「留得青山在，不怕没柴烧。」
人受了伤，捡回一命，说：「大难不死，必有后福。」
阅世不足，吃了亏，说：「不经一事、不长一智。」
办事不顺，总遇到阻碍，说：「好事多磨！」
前途黯淡，见不到希望，说：「黑暗过去，就是黎明。」
受苦的人没有悲观的权利
经历苦难的人，必须从正面思考。即使被一枪打中肩膀，都想「幸亏没往下几公分，打中心脏。」只有这样，才能激励自己，从跌倒的地方站起来。
享福的人没有抱怨的权利，因为已经有了不少，该感恩自己的得，而非抱怨自己的失。
有房子就有白蚁，
有粮仓就有老鼠，
有子女就有烦恼，
有身体就有病痛。
人生百忌！忌负面思考！
