跟孩子学习的态度 
我的好友最近跟我分享了一个好笑的故事：
有天早上，当他跟老婆赶着出门的时候，三岁小女儿问：「爸爸…你跟妈咪为什么要上班？」

「这样才能赚钱，我们才能买饭吃啊！」他回答。

女儿眼睛转了一下，说：「喔，那你们陪我在家好不好……我们可以不吃饭，我们喝水！」

这样的童言童语，把我朋友逗乐了一整天：「听起来不对，但你要怎么回？她的逻辑没错啊！」

我自己也有个一岁半的小女儿，我必须说养小孩很累、很耗时又很花钱，但那些温馨时刻也实在无价。我最珍惜的，除了每天看到娃娃可爱的模样，就是观察她如何探索这个世界。

观察孩子让我学到不少，举个例子：我女儿是「把握当下」最好的典范。她整天都在学习，而且乐在其中。当电视传出音乐，她会立刻跟着扭。看到一个球从身边滚过，她会开心地尖叫，连吹肥皂泡都能让她陶醉得手舞足蹈。而当她要一样东西时，那种全力以赴的样子，好像天下没有更重要的事情了，但是当下一个吸引她的目标出现，她又把刚到手的东西甩开。

看她追完东又去追西，我老婆有点忧心，说这娃娃长大以后会不会没恒心？我则认为这么小的娃娃，大脑的前额叶还未开发，不懂得计画。既然没计画，就是活在当下，当下能快乐，不是很好吗？

最近在自然历史杂志上读到，人类学家推算早期的猿人，只有现在六岁以下小孩的智商。他们不懂计画未来，应该都很快乐。就算有些恐惧，也没什么烦恼，因为只有对未来忧心，才会产生烦恼。

相对的，我们没什么恐惧，却有一堆烦恼。小学一年级就要做是非题，不是对就是错。接下来做选择题，就更是选了这个就不能选那个。一堆考试，也就一堆计画。那些都是必要的生活条件没错，但长久下来，有多少人因为只把眼光放在未来，而错过了当下的机会？人无远虑，必有近忧！忧多了却连什么是快乐都不知道了，忧多了逐渐变成忧郁症。

最近看到了一个很妙的漫画：一个人在树林里遛狗，一副怡然的样子，但主人脑袋里想的是城市的壅塞喧扰，只有狗狗脑袋里的画面跟当下的景象一样。底下的标语是「Mindful, or mind full？」这句双关语是现在很热门的心理观念Mindfulness，也就是「用心法则」，提醒人们要回归「当下」，享受生活每一刻，以孩童般的好奇心面对世界。这么说来，小孩应该个个都是mindfulness的大师了！

小孩，多单纯哪！就是无争，就是放空。让我想到禅宗的冥想，据说一天只要静坐三十分钟，就能有比睡眠更好的放松效果。可不是吗！当你什么都不想，就是活在当下。

人生苦短，我们都像随波逐流的叶片，无常！与其在乎短暂的存在，不如跟小孩一样陶醉在人生的美好。既然活着……就要把握眼前！
　