台湾其实挺幸福的
不久之前的某一天，我坐车去内湖的摄影棚拍片，下车走了五分多钟之后，才赫然发现行李箱留在计程车上，里面有我的DJ器材、耳机和珍贵的黑胶唱片。
 
当场我冒了一身冷汗，T恤全湿了，因为车子是路边拦的，无法找到司机。
 
抱着一丝希望赶回下车的路口，竟然看到那辆计程车闪着黄灯停在路边。司机下车笑着说：「这么大件，你都没发现喔？」他把行李箱交给我，挥挥手就走了。我忙着鞠躬道谢，竟没来得及记下他的名字和车号。
 
我把这件事写在脸书上，短短一天就有3000多个粉丝按赞，反应出奇热烈。网友的回应大致分为三种：「你太幸运了」、「我住海外，这种事情在我们这里几乎不可能发生」以及「台湾人真善良」！
 
之后跟其他的运将聊到此事，每一位都说曾经捡过乘客的贵重物品，通常都会开回去找人，不然就送警广。有位司机说，某一次为了还个皮夹，他在乘客家楼下坐了两三个钟头，也没期待拿到补偿。我说好事应有好报，于是下车时多塞了两百块小费给这位司机，结果碰巧几天后又叫到他的车，跑了两百多块车资，他竟然坚持不跟我收费。
 
也是最近的某一天，我坐捷运。在南京东路站，上来了一对行动迟缓的老先生和老太太。立刻有许多人说：「这里有位子！」「这边可以坐！」老婆婆笑着婉拒，乘客们还是纷纷站起来让位，并在拥挤的车厢里为他们挤出一个走道。两个可爱的老人家则花了整整一站的行驶时间，跟身边的乘客解释说，他们真的不需要座位，因为下一站就要下车了。
 
像这种窝心的景象，在我回台湾的十年当中，不晓得见过多少次。但打开新闻频道，看见的却总是不愿意让位的学生，对救护车呛声比中指的没品司机，和在公车上对骂的老人和小孩。
 
起先我很愤懑，为什么一件坏事足以盖过一百件好事？后来又想，在我以前住的纽约，捷运上鲜少有人让位，一天到晚都听人互骂，电视也从来不会报导。但在台湾，这种事会被当作重点新闻来讨论。这应该显示社会还算善良有礼，才会看得这么重吧！
 
昨天，偶然看到一位大陆旅客的部落格，写着：「不要来台湾，台湾不好玩！」点进去，才发现他铺的梗：「台湾不是来玩的地方，而是来『生活』的地方」他说。在1000多字的「清单」中，他列出了台湾的各种优点，绝大部分都在讲人的可爱。
 
别人看得见，我们也应该看见！所以今天，我想运用这小小版面分享最近的一些好事，并轻声提醒，不管媒体感觉多负面，住在台湾其实挺幸福的！