大牌为什么在后台吵架 
我曾经看过两位大牌歌星，演出才结束，就在后台大吵。
原因是在谢幕时，主办单位提到在海外推展中华文化。其中一位歌星立刻说她要捐出当天的演出酬劳，另一位也立刻跟进。
只见两位大牌在如雷的掌声中，笑容满面地对着台下挥手道别，接着转身……才转身，其中一位已经面罩寒霜，刚进后台就开骂了：
「你要捐，为什么不先说一声？」
「我是临时决定响应推展中华文化，哪有时间先跟你说？」另一人答：「而且我捐，你可以不捐啊！谁让你也捐？」
「你捐了，我能不捐吗？我能不捐吗？」前一位吼了两遍：「可是，这坏了规矩，你懂吗？」
只管自我感觉良好
乍听这故事，你八成觉得那「勉强捐款」的人，格局不够，对不对？
先让我们看看《吕氏春秋》里说的故事吧：
春秋时代鲁国有个爱护子民的法律，就是谁把流落在外，当妾为奴的鲁国人赎回来，可以向「公家」报帐或请赏。
子贡就去赎回了鲁国人，但是他表现清高，拒绝了赏金。
按说子贡的义举应该获得赞赏。可是孔子知道了，却对子贡说：「你错了啊！圣人做事应该能改变人们的风俗习惯，而不是只求自我感觉良好。而今鲁国富有的人少而贫穷的人多，你收受赏金不会对你的身价有损。而今你不收奖金，只怕以后没人愿意去为同胞赎身了！」
相对的，子路有一次救起一个溺水的人，人家送了头牛作为报答，子路接受了。孔子则高兴地讲：「以后鲁国人一定会勇于救溺水者了。」
孔子是个非常「合理化」的人。正因此，当人问孔子「以德报怨」如何的时候，孔子没有大加赞赏，反而问「何以报德」？当人家对你不好，你对他反而好的时候，那些对你好的人，你又要怎样报答？如果你处世没有原则，是不是反而不公平？
什么是坏了规矩
好！现在回头想想那两位大牌歌星的事。首先，就算其中一位临时决定要捐出演出酬劳，是不是也该考虑另一位的感觉？你一个人表现大方、得到掌声的时候，难道要让另一位被冷落吗？
那是二人同台演出的团队耶！如同两人一起去作战，你能只顾自己吗？
其次，让我们想想其中反对者说的「坏了规矩」。这跟鲁国赎人的法律不是相似吗？你今天「耍帅」，一口气把报酬全捐了，除了逼得另一位跟进，未来别人演出该怎么办？即使不主动捐，如果有人问「上次某某一文都没拿，全捐了，您要怎么做？」被问的人该怎么答？
最后是不是反而造成有些大牌不愿意来了？
如果人人都出家
这不是喊口号的时候，请各位千万作深一层想。
行有行规！该拿多少报酬就得拿多少，值什么价码就得要多少。只有这样艺人才能用报酬改进他的生活、他的行头、他的装备，用那些钱来支付自己的团队，精益求精、更上层楼。
相反的，如果坏了规矩，大家都自命清高不拿钱，到头来不是全饿死了吗？这跟劝人出家的道理一样，看破红尘的境界高，不错！茹素，有利环保，也不错！不婚不娶，没有家累，安心礼佛、帮助众生，更不错！
只是如果人人如此，不过百年，只怕世界上已经没有人好被关注了。
太特别反而不公平
或许你要说你既非演艺人员，也不打算遁入空门，此事与你无关。
那么你错了！这当中的道理，在日常生活中处处可见。举几个例子：
你住的大楼有管理中心，门口有门房，还有许多维护人员。过年了，你们这些住户要发年终奖金，住户们早早开会决定了一个数字，由每户的管理费里直接扣。
请问，你还能私下塞红包吗？
你当然可以，那是你的钱、你的自由，你要赏，当然没问题。
可是如果你给，别人给不给？那收受红包的人，是不是以后要对你特别一点？「特别」合不合规矩？你特别，别人就不特别了，是不是会不公平？
教别人往哪里站？
或许你没住这样的社区，那么想想参加宴会吧！
耶诞节，有朋友请客，你去了，看到那家的小孩，心想：就快过新年了，于是当众包个红包塞给小孩。
你有没有想到四周还有其他宾客，如果你当着大家这么做，别人要怎么想。是不是马上就有人不安地说：「哎呀！我都没想到，可不是快过年了吗？下次补！下次补！」
适得其反的大方
再举个例，宴会完了，出酒店大门，「代客停车」的把车开来，你朋友掏出五十块钱，正要赏停车小弟，你一把拦下来：「我来！我来！」接着递过去一张百元票子。
你做得对吗？
你朋友手里拿着五十，你拦下来，改为一百。你是什么意思？
而且只怕后面有一堆人，个个手里握着五十，人家又会怎么感觉？
由一赢到三赢
还有，如果你参加访问团出国，觉得接待单位真不错，离开那天，大家依依不舍地拥抱，你突然掏出个礼物，当着众人的面送过去。
你对吗？
抑或你可以事先跟团员们商议，一起凑钱买礼物，如果一时不好买，你有个东西还不错，就说是大家送的行不行。这样做会不会好得多？
更进一步，如果你是基层人员，就算有这想法，是不是也应该私下跟你的中级主管谈，他觉得有理，再由他去跟「团长」反映？
结果多好哇！
老大一听，对啊！我怎没想到？对中级主管大加赞赏。中级主管得了好处，能不对你刮目相看吗？
你没有居功、没有越权、没有爱现，这才是处世的艺术啊！
人生百忌，忌爱现！