你扮过猪八戒吗？
有位韩国朋友，多年前跟我说个故事，太精采了，让我至今难忘。
他说他隔壁住了一对卖泡菜的韩国夫妇，常常吵架。深更半夜只要听到啪！泡菜坛子破掉的声音，好戏就要开演了，劈里啪拉、一下接着一下，泡菜坛子全砸了。
「你们不去劝劝吗？」我问。
「我们只听好戏，才不劝呢！劝什么？帮谁说话？帮哪边说都不好。」韩国朋友一笑：「他们的戏码全一样，第二天，天不亮，只要偷偷拉开窗帘，八成看见他们正坐在门口。」
「还打？」我问。
「两人坐在一张板凳上，补泡菜坛子呢！」
野鸡打得满天飞，家鸡打得团团转
这类的戏码我家也上演过，有一段时间，我儿子叛逆，父子常吵架。
起先我们一吵，我母亲就紧张，迈着她的小脚出来劝，不是骂我脾气不好，就是叫孙子少顶两句。但是后来她不管了，还对外人说「我才不管他们呢！有时候他们吵得跟仇人似的，我还在屋里操心，看到窗外有人影，他们两个已经在打球了。」
别为朋友背黑锅
最近我在电视谈话节目上，也看到一个女生说的鲜事：
那女生的手帕交跟男友吵架，跑去跟「她」哭，一边哭一边骂男生不是人，骂不够，居然拉着「她」到男朋友家，看见男朋友的机车停在门口，二话不说就又刮又砸，把车灯、后视镜全砸烂了。
隔两天，在街上遇见那女生，坐在一辆「破」机车的后座，骑车的男生狠狠瞪「她」一眼。后来才知道，女生说男朋友的车是她砸的。
为什么两家疏远了
再说个事儿：我母亲有位老朋友的女儿，交了个男朋友，怎么看怎么不配，作娘的反对，还要我母亲帮着劝。因为看着那丫头从小长大，我母亲就苦口婆心地分析他们不登对的地方。
起先那女生还一个劲地点头，说她也觉得不配，可是渐渐她不吭气了。再过一阵，两人结婚了。
我老娘也去了婚礼，坐在上座，却好像怯怯地缩在那儿，而且从此两家就不太来往。
谁是龟儿子
人都有个毛病，就是爱传八卦、爱管闲事。因为管人家的闲事可以对比得自己比较好、比较神。管完人家的闲事，更有扯八卦的材料，可以对外透露内幕消息。
问题是，人家还是一家人。今天你朋友跟孩子不高兴，把孩子骂成畜牲，你能跟着朋友骂畜生吗？
他是「畜生」，你朋友是什么？
所以不管别人怎么骂孩子，还是血浓于水。就算那孩子真混蛋，你也得护着，他爹他娘愈骂他一文不值，你愈得反着讲，说那孩子其实很棒。就算他给你看他孩子三十分的成绩单，你也得说还见过考十分的呢！
你信不信，他一边骂你胡说，一边偷偷感谢你，他小孩听到，也会感谢你。宠那孩子的爷爷奶奶知道，更讲你才是个朋友。
你说，一边是得罪一堆人，一边是讨好一堆人，甚至因为你的美言，化解了一场纷争。这种「德」，你能不积吗？
压住他的话
朋友谈恋爱，你更得严守分际。
哪对爱得死去活来的恋人，能不吵得死去活来？
当他在气头上，把「贱货」、「野种」、「烂人」全骂出来，甚至把另一半以前的糗事都告诉你的时候，你能跟着骂吗？
你非但不能附和，还得用你的话「压」他的话，就是尽力把他的话打断，要他别再说了。当他拿出信件、照片(搞不好还有内衣、卫生纸)给你看的时候，你要一把拦住，只当没听到、没见到。
否则改天他们两人和好了，你绝对倒楣！因为你知道他们的糗事烂事，只怕他们还会躲你忌你，甚至说你最爱挑拨是非，教大家别听你胡说八道。
你算老几啊
别人的父母或另一半的闲事，你也要少管。就算基于交情，不得不帮，也得注意分际。
举个例子，你邻居太太下班晚了，你看她老公在家挨饿，送几个包子过去。
你以为这一定讨好吗？除非你们总是互相支援，只怕她表面感谢你，心里却怪怪的。
又譬如朋友的父母有不舒服，该去检查，你可以提醒朋友，但是不宜一提再提。
没错！你好心。问题是，那是别人的爸爸妈妈，你那好心是否暗示了你看不顺眼，觉得你的朋友不孝？非但你朋友可能不悦，只怕有一天他老爸老妈都会冷冷说一句：「我们家的事，你少管！」
猪八戒照镜子
还有个状况，非常麻烦！
就是当你发现朋友的孩子偷窃吸毒，甚至作「鸡」当「鸭」，这是多么有辱家门的事，你能不告诉朋友吗？
但你怎么说？
既然是「见不得人」，也就「不得见人」「不得人见」，你不是人吗？被你见到了，他会怎么感觉？
感谢你不吝指教？佩服你消息灵通？
抑或，他会暗骂：
你不会装不知道吗？我孩子不如你孩子，你神气吗？你跟我说，你会不会大嘴，对外人讲？
如果你讲了，会伤害到他一家，只怕他会希望你不存在。因为那是他家的事，你多么亲，都不是他的家人，都不如「他们」亲。
所以碰上这类事，如果你非说不可，只能暗示，就算你有证据，也千万别拿出来。
然后，当有一天，他主动跟你说他去调查了，根本没事。你明知他骗你，也得附和地说：「是啊！我也认为不可能嘛！」
除非你是猪八戒，千万别说：「我亲眼见到，百分之百确实！」
否则你就真成了猪八戒照镜子，里外不是人！