	 你有没有职业乱伦
说两个有关我女儿的事给你听。(希望她知道了别不高兴。)
美国的教育观念很妙，我女儿在念哥大的时候，学校居然开了门调酒的课。
那时候她才十九岁，按法律规定不能喝酒。
没问题！他们上课的时候教室里站着校警，盯着学生：准调不准喝！
调酒课过关，居然能拿到「调酒师」的执照，还由学校介绍到外面调酒。
问题是谁会请这些连酒味都不知道的学生去调酒？
居然大有人在，许多豪门开派对，不请职业调酒师，专请这些嫩鸟，据说因为有些嘉宾，不希望外面的调酒师看到。
有一天，我女儿调酒回来。我好奇地问她：「有名人宾客吗？」
「当然有！」
「哪些人？」
她居然瞪我一眼：「这怎么能说？」
◎
我女儿去北京工作，中文能力有限的她，居然常常为公司作翻译。
我不放心，问她，中文够不够用？要不要把翻好的东西先发过来，让我帮忙看看？
她居然想都没有想就说：「这怎么成？这是我公司的文件，怎么能给外人看？」
◎
再说几个「相对」的故事给你听：
有位朋友去作美容手术，医师助理说要先给她拍张照。
「拍照作什么？」
「好对比前后的差异啊！」那助理边说边在电脑上点，「秀」出好多人手术之前和之后的照片。
我朋友当下起身，不作了。
◎
另一位朋友，听说大陆的美容手术，既快又好。于是趁到大陆出差，抽空作了个眼袋的手术。
手术完了，他躺在床上休息。听见外面的对话。
「我是美国来的，你们作得有美国好吗？」
「当然！不信你看看。里面正躺着一个，就是你们美国来的。」
◎
我跟银行的外务人员谈话。他的手机响，他接起来说正在忙，忙着跟ＸＸ谈话。
急急地挂了电话。他对我一笑：「抱歉啊！是你同事ＸＸ打来的。」
◎
走出我住的大楼，要招车，正好一辆计程车停在门前，走出一位同楼住的小姐，就上了那辆计程车。
「刚才那小姐住你们大楼吗？」司机回头神秘地一笑：「从ＸＸ宾馆上的车。」
◎
朋友请我去餐馆。
服务生显然跟他认识。见面就说：「你先生昨天才来过，你要不要点他吃的那道三杯鸡？」
◎
经过大楼管理员的柜台，对讲机响，管理员接起来，又往外张望了一下：
「你女儿早就进门了，正在中庭给男朋友打手机呢！」
◎
碰到我的保险经纪人。
「上次给你介绍的那位，成了吗？」我问。
「成了！而且保了一千两百万，受益人是她女儿，不是他太太耶。我正要谢谢您呢！」
◎
跟印刷厂的业务员谈话。
「其实出版社的帐单也不一定准。」业务员说：「像是我刚才去过的那家，就要我只开一半，好像要给作家看，少付一点版税。」
◎
出版社的编辑来找我拿稿子。
临走，他掏出个名片：「这是我的新名片，下个月我要换东家了，请您多多照顾。」
◎
报纸刊出道歉启事：
「本报前日对某某小姐被非礼一事，不慎植入某小姐的住址，造成某小姐的困扰，特此致歉！」
◎
遇到邻居的管家。
「你家老板好吗？好久没看见他了。」我说。
「好极了！昨晚才回国，就被他老婆一拳头把眼睛打黑了。」
◎
原厂维修，技师小声说：
「你这东西要坏了，换我们公司原厂的很贵，不过我可以给你介绍外面山寨的，会便宜很多。」
◎
中学同学会，提到一位许久未见的老同窗。
「他啊！你们没见，我倒是见过好几次，帮他解决了不少问题。」一位妇产科医师说。
◎
一对情侣走进餐厅。
「王先生好！还坐老位子吧？G！张小姐呢？张小姐没来啊！」服务生说。
◎
捷运站，一位妖娆小姐走向一对夫妻：
「啊！这不是陈先生吗？您也搭这一线啊？昨晚上您才来我们酒廊，怎么今天就不认人啦？」
◎
说了一堆笑话，因为笑话比什么都讽刺、都真实，请各位自己想。最后总归一句话：
职场有忌！忌不懂职业伦理！