别养个无能的小霸王
最近看到一则新闻──一位妈妈在马路上跪求她的女儿用功。据说那妈妈跪了十几分钟，女儿都不理，最后还是外人看不过去，把妈妈搀起来。
这让我想起多年前看过的另一则画面──一个八九岁的男孩，因为妈妈不买他要的东西，居然在马路上狠狠掐住妈妈的脖子。
更严重的则是，成年孩子要钱，父母不给，居然s亲。
当你看到这样的新闻，你觉得匪夷所思吗？
没良心的猴子
让我先举个养小动物的例子吧！
今天你养了一只小猴子，把关在笼子里，喂好吃好喝，偶尔牵出去玩，从来没教自己找食物。
小猴子一天天长大，你养不动了，也想应该回归自然，于是把放到野外。起先兴奋极了，一溜烟跑不见。但是因为过去跟同类没有相处的机会，无法合群，甚至被欺侮。加上不会觅食，几天后你再去看，已经瘦得不成样子。你只好继续喂，隔两天就带食物过去。
只是你想来想去，认为小猴子还是应该独立，所以你渐渐不喂，就算抓着你、拉着你、又叫又跳地要吃，你也说：「没有！我不能再给了。」接着把推开。
突然，小猴子抓狂了，跳上你身，掏你口袋、扯你衣服，最后狠狠咬你一口。
孩子为什么抓狂
听这故事，你也觉得不可思议吗？
不会吧！你八成会谅解小猴子，从小被宠到大，不懂觅食，当然会找主人要。主人不给，又渴又饿，当然急。小猴子会想，你过去给我吃好住好，为什么今天把我赶出去？你不管我了吗？你不爱我了吗？只怕下面还有：「你既然有一天会不爱我，过去为什么对我那么好？」
如果你能谅解小猴子，为什么不谅解孩子？当父母溺爱得孩子都难呼吸了，有一天突然放手不管，孩子抓狂又有什么稀奇？
是谁造成悲剧
今天在中国，无论家庭或学校，都有个同样的问题，就是跟社会脱节。
孩子在学校，只教他读书，不教他了解社会。关起校门教的全是圣人贤人，打开校门展示的可能是一堆坏人。
家里也一样，父母、祖父母、外祖父母，一t人宠一个宝，只要他好好读书，要什么有什么。至于做家事，太浪费宝贵时间了！哪里需要孩子动手？更别说烧饭了，只怕连水怎样是开了，孩子都不懂。
当有一天，孩子入了大学、进了社会，怎么办？
有能力的父母照办，他们甚至住到学校旁边叮孩子读书、给孩子作饭、洗衣、打扫。
好！成功了！孩子大学毕业了，还申请到国外的学校。
这时候，作父母的又怎么办？
可能因为经济问题，没办法了，也可能听说别人孩子留学都自己打工，于是不管了。
你怎不想想，就像那小猴子，从没出去过，可能兴奋得一溜烟，消失在森林深处，从此不知生死，没了消息。
再不然，孩子果然去打工，但是连热水都没烧过的他，进入餐厅厨房，猛力端起一锅油，才发现是滚烫的。
请问，出了悲剧，要怪谁？
怪他自己不小心，还是怪父母没教？
孩子为什么嗑药
你确实可以说，既然别人宠大的孩子，出国就能半工半读，你家的孩子为什么不行？
没错！大部分的孩子经历一段挣扎，确实能撑过来，但是也有多少孩子，一个学期都念不完，就跑回家了。
再不然，那孩子虽然没回家，却因为受不了诱惑而走歪路；因为受不了压力而酗酒嗑药。
这种事情很多，但家丑不外扬，那些孩子的家长不会说，许多把孩子宠大的父母，没看到别家的教训，也就继续同样的戏码。
给他鱼也给他网
再回到养小动物这件事吧！
你知道把一只长期豢养的动物，放回野地有多难吗？
我曾经看过一个小熊的纪录片：收养小熊的人，为了放小熊回归自然，居然制作捕兽夹，故意把小熊夹伤。为了怕小熊太相信人类，甚至假装攻击小熊。又为了教小熊觅食，把肉挂在树上，教小熊自己去发现、一步步学着独立。
同样的道理，我们的学校和家庭是不是也该在孩子进入社会之前，教导他们谋生的技能？
人生百忌，忌溺爱！
如果你已经溺爱了，趁孩子还在身边，开始转向吧！一步一步转、一点一点教，让他去吃一点小亏、受一点小苦、上一点小当。告诉他：「爸爸妈妈不能跟你一辈子，所以给你鱼，也给你网，下面的鱼，你得自己捕！」也告诉他：「我们的爱虽然无限，但是能力有限，有一天帮不上你，别怨爸爸妈妈！」