优等生为什么自杀
爱，有溺爱。
爱的教育，也有溺爱的教育。
「溺爱的教育」是一种教育方式，它没错，却可能产生错的效果。
举两个例子吧：
一位美国的华裔高中生对我说：「奇怪了！好像只要是中国人，数学就非好不可。我们班上只有我一个中国人，每次老师问到同学不会的数学题目，一双双眼睛就亮亮地盯着我看，起初我确实会，没想到从此被称为天才。哪次不会，同学就说我一定病了。害我不得不在家偷偷准备，老师没教，我先得自己学。问题是我很累耶！我也是平常人耶！而且我根本是在装嘛！我何必装呢！」
学习的快乐在哪里
另外一个例子是我女儿最近对我说的。她到加州去，在她哥哥大学同窗家住了几天。有一天看见那家的小孩投篮球，投进了，她就夸一声：「进了！好棒！」
那孩子的爸爸在旁边，却说：「别因为他投进而叫『好棒！』要赞美的是他投球这件事。他能投了再投、试了再试，值得赞美，不能只赞美他成功的部分。」
我女儿说她听了很有感触，因为她从小就被赞美，每次比赛得大奖、考试拿第一，都被我赞美，使她为了得到赞美，不得不拼命，拼命拿第一、拼命考高分。
我问这有什么错呢？这是爱的教育，用鼓励的方式。
女儿却理直气壮地说：「问题是，如果我总为得到你们的赞美而学，会失去学习的快乐和初衷。」
快乐就是把别人打垮？
大概这正是东西方教育观念的差异吧！
中国学校常在月考之后把全班的成绩公布，有些非但公布，还印出来请家长签名。甚至班与班、老师与老师也比，好多学校会把各班的平均成绩公布，看哪班比较棒。
一个孩子从进幼稚园就是考、就是比，就是我要赢、赢过别人，如果输了，就颜面无光、甚至我爸爸妈妈都抬不起头。
比，当然有好处！对于获胜的，给他掌声，也当然对！
问题是学习的目的是得到「知的快乐」还是「获得高分」和「把别人比下去？」
相对的，美国学校是不公布分数和名次的。每个学生考试得几分，只有他自己知道。谁打听同学的分数，会被认为没礼貌。我太太以前在美国大学做入学部主任，还跟我说，连学生家长到学校要求看孩子成绩，学校都不能给。因为那是大学生自己的事，不是爸爸妈妈的事。
起初我对这种作法很不以为然，但是在美国大学教了十年，我渐渐了解其中的道理：
学习要对自己负责，不必因为别人都差，或者我已经拿第一，就不再努力；也不必因为别人都强，我就把命赔上去，或者自暴自弃。
学习最重要的目的是我学了、我学到了、我能学以致用、我看事情的深度和态度不一样了。
正因此，我女儿说的那家人讲「只要努力去投，无论进与不进，都值得赞美。」
什么是不可承受之轻
说到赞美，这当中大有学问。许多人说爱的教育就是不断赞美、不断鼓励。问题是一味的赞美也可能造成无穷的压力。
这世上真正「不可承受之轻」是什么？
绝不是有形的东西，因为有形就有实际的重量，就能应付；只有无形的东西，会重不可当。
那是什么？是爱！
看看体育新闻，动不动就说某运动员的「心理素质很好，可以在正式比赛的时候，发挥平常练习的最佳水平。」
天哪！正式比赛当然应该比练习的时候更拼命，为什么可能更差呢？
因为心理素质不够好，因为不耐压！
谁给他压力？
他的教练、他的亲人、他的国人，每一双盯着他，巴望他拿金牌的人，都可能是造成他失常的压力。甚至应该说，你愈斩钉截铁地夸赞一个人，说他一定会赢、一定能不负众望，那压力愈大。
她为什么不见了
我知道有个女孩，漂亮又聪明，从小大家就说她当然能样样拿第一，初中升高中的考试，却失常，进了二流高中。
所有过去赞美她的人一下子不吭气了，那女生的家长也抬不起头。
但这情况没维持多久，大家又开始赞美。
因为女生偷偷用功，以插班考试第一名进了明星高中。大家又开始说女生是天才，前一次是意外，高考绝对是榜首。连补习班的人都送钱给她家长，希望那女生能挂个名，将来为补习班作宣传。
高考到了，女生昏天黑夜地用功，模拟考次次名列前茅。虽然还没考试，爸爸妈妈已经准备庆功。
考试当天，妈妈开车送她去考场，停车回来没看到女儿，四处找不到，眼看着同学都进考场了，妈妈急得又哭又喊。铃声响了，女儿呢？
整场考试女儿都没有出现…………
拥抱得无法喘息
请问，是谁害这必胜的女生，成了必败？是谁害她临阵脱逃？又是谁害许多好学生跳楼、逃家、嗑药、迷失？
除了他们追求完美的自我要求，也可能是那些无条件「爱他」、「殷望」他、肯定他，说他是天才，只要上课听一听，回家不念也能考第一的人。
「溺爱的教育」就是这样，它的初衷是爱！是夸赞！是肯定！但是当那些「爱」给得太多，好像拥抱，抱到对方无法喘气的时候，反而有害。
别让鼓励变成压力
我作几十年的青少年咨商，看了太多总要赢过别人的孩子，进入社会不受欢迎，因为他只想压倒别人，不懂与人分享；也看过太多以成绩为目标的学生，出校门就失去学习的动力。更看过许多资质好极了的孩子，最后临阵脱逃，甚至成为人生的逃兵。
这类事件多半被掩盖，但我不能不说。
对孩子失败的责骂要适度，过度的责骂会使他们失去自信；对孩子获得成功的赞美也要适度，因为过度的赞美会成为他们的负担。
溺爱除了把孩子溺死，还能把孩子压死！
人生百忌，忌溺爱！