毕业即失业，出门就落伍
你家一定有古董照相机吧！
那古董可能一点也不古，搞不好连十年都不到，里面的电池还能充电、闪光灯也亮，镜头还有好几个，问题是它硬变成了古董，就算今天不是，过两年也非成收藏品不可。
这有什么办法呢？连百年老店柯达都关门重整了，许多底片几年前就不再生产，就算还生产的，照相器材行也不一定卖。即使卖，冲洗的地方也不多。如同你有枪，却没子弹，那枪还管什么用？
再会了！过去的光荣
留声机也一样，一百多年前就发明了，转了一百年，被卡式取代、被CD数位取代，今天除了专业DJ，谁还会用黑胶唱片？
电话也是，一百多年前就发明了，管它是手摇的，还是拨号的，座机一百年都没什么变化，可是为什么没多久，几乎全被手机取代了？
印刷排版更不用说，从毕升发明活字版，多神哪！中国四大发明之一，改变了全人类的文明。那些活字、从油泥到木刻、铜雕、铅铸，二十年前还有人用，怎一下子全被电脑打字取代了？
混口饭愈来愈难了
都是百年或几百年啊！都是值得骄傲的发明啊！怎么过去百年都不变，这二十年全变了？而且不断变、三天两头变，管他手机电脑还是相机音响，没多久就过时了。
那么，过去几百年，甚至上千年不变的理论技术和观念，是不是也会变呢？
「家有万贯，不如一技在身」，过去几千年，如果你拜师学艺，三五年出师，就能用那点本事，混吃混喝一辈子。
现在还行吗？所有的东西都在变，连刻印章和做招牌都变，你能不变吗？当所有的人都向前飞奔，你能不跟进吗？
不进则退，慢进也退
再想想「十年寒窗无人问，一举成名天下知」这句从小到大，不知听过几百几千遍的名言，它说得还对吗？
过去六岁启蒙，一头钻进书堆里（说实话，书堆加起来，还不够一个光碟的容量）十年苦读，参加科举考试，中了举、当了官，衣锦还乡，敲锣打鼓地上任。
管你是「三年清知府，十万雪花银」的贪官，还是「一介书生去，两袖清风回」的清官，请问你能在任多久？如果以上世纪初的平均寿命计算，即使你二十岁就上任，又因公殉职地死在办公桌前，也不过二十多年。
可是现在呢？你二十二岁大学毕业，六十多岁退休，以后还可能延到七十几，那是四五十年哪！
当年项羽自刎不过三十一岁，现在有人七十多还在选总统，面对比上一代加倍的寿命和千倍的变化，你十年寒窗学的东西还够用吗？
古人可能够用，套一套「之乎者也」、掉一掉圣贤书袋、再练得一笔王字柳字颜字，二十多年，一下子就过了。
可是今天成吗？你换一台相机手机，就得看一次使用手册；你换个电脑，就得学新的操作，工具在变、观念在变、思想在变、世界在变、所有人都在进步，你「不进则退」，慢进也退，如果学校再跟社会脱节，很可能你才毕业，已经落伍了！
大学生不如高职生？
让我说个亲身体验吧：
因为房子装修，我最近常跟一位设计师打交道，那设计师很有名、也设计得很好，但我后来才知道，他不过是某高职的学历。
问题是，他设计出来的东西，一点也不比名牌艺术系出来的人差。艺术系要经过严格的考试，再受四年科班训练。高职不过高中学历，从进去到出来都是未成年的孩子，为什么他们能比大学生还棒？
我后来终于想通了。因为那高职是私立，没钱聘专任老师，所以都从外面找人兼课。兼课的老师可能前一刻还在广告公司、设计公司、建筑公司、摄影公司忙得团团转，后一刻就冲到高职，教那一票毛孩子。
按说他们绝不如名牌大学的专任教授教得好。
可是错了！他们教出来的可能更棒！
因为他们在公司前一刻才操作最新的机器、设计最新的建筑，或者跟挑剔的顾客大吵一架，后一刻就把他们的经验分享给学生。有时候他们忙不了，还要学生去公司帮忙。
比脸还黄的讲义
相对的，学院派的教授，每学期可能教同样的科目、用同样的教材、甚至发同样的考卷。他们是会研究、会写论文、会出国考察，而且可能在学术界位居要津。
但是，他们也可能不食人间烟火，跟社会脱节！
退回五十年，他们半辈子在黑板上抄比脸还黄的讲义，可能都不会过时，如同相机、留声机、电话机和印刷术，可以百年不变。
但是放在今天，如果教授不努力求新求变，没多久就过时了。他们过时，教出来的学生也可能过时，如果那学生再被留校，一路助教、讲师、副教授、教授升上去，就过时加过时了。
别被自己打败
说了这么多，我希望大家想想，你是不是从金榜题名的那天，就以为黄金屋跟颜如玉已经近在眼前？从走出校门，就认为你学到的「一技之长」已经够用一生？搞不好你还因为学历高，睥睨四方，认为自己是人上人。
你真是人上人吗？你就算知道天高，只怕也难知道地厚，因为你的脚还没落在地面。
回到文章一开始提到的柯达。
过去十年，柯达的股价掉了百分之九十九，他们是被谁打败的？
是被数码相机打败的！也是被他们的自以为是打败的。既经济又方便的数码相机，取代了要装底片、冲底片、晒照片，而且无法洗掉重来的旧式相机。
数码相机是谁发明的？
居然是一九七五年的柯达！
今天你再伟大、再聪明，只要一刻不儆醒、一天不进步，就可能落在人后。即使是你自己的创意，只要你不掌握、不开发，就可能落在别人手里，而且用它把你打得很惨。
今天也没什么铁饭碗金饭碗，同一个饭碗倒是可以装金，也能装铁。你跟得上时代，可以装金；跟不上时代，就只能装铁。
今天也没什么真正的退休，你跟不上、被辞退，或你的单位跟不上、关了门，就是你退休的时候。不是让你退而休息，是让你退而进修。至于那些不能时时进修的人，则可能被永远淘汰。
别怪这个世界太残酷，别怪你沉在社会的底层，要想想你有没有在这疾流里奋力往上游。
今天的时代没有毕业。
人生百忌，忌不时时进修！