只怪男生举不高 
先做个心理的小测验：
如果你去作「直肠镜」检查，发现了息肉，而且立刻切除，检验报告出来是良性，你心想：「好险哪！如果没发现，时间长了很可能变成大肠癌。」
不但这么想，你还好心地四处告诫朋友：「你做过直肠镜了吗？到年岁了！该检查了！」
多半人都听了你的话，只有老王，你不知劝了他多少次，他都斩钉截铁地说他家族没半个人得癌，不必没事找事！
过几年，突然你听说老王得了大肠癌，请问，你会怎么反应？
如果是别人告诉你的，你是不是很可能说「谁让他不听我话啊！我早劝他做直肠镜，他硬是不做。结果被我说中了吧」？
问题是，如果你去探望躺在医院里的老王，你能跟他说谁让他不听你的话吗？
就算老王先开口说只怪他没听你的，你也不能附和：「可不是吗？」而应该挥挥手：「唉！不提这个！不提这个！所幸你发现得早，没问题的！」
此一时，彼一时
同样的道理，今天你知道烟枪老李得了肺癌，无论你过去有没有劝过他少抽烟，你都不能说「只怪你抽烟抽太凶了。」甚至当他自己后悔抽烟的时候，你还得反着说：「也不全怪抽烟啦！邱吉尔抽多凶？别操心，现在医学有新的突破，肺癌根本算不得什么。」
没错！老王被你不幸言中，表示你当年说得有理，你暗自得意。
也没错，你平常受够了老李的二手烟，早在心里咒他迟早会出毛病。
但是当事情真发生，你却半个字也不能说。
不可幸灾乐祸
我们常说「前事不忘，后事之师。」又说「痛定思痛。」当事情发生，确实应该好好检讨，免得下次再出问题。可是千万注意，能作后事之师的一定要有「后」。对个大病初愈的人，你可以劝他以后要好好保养。相反的，如果他已经病入膏肓，你还能这么说吗？
你可以心里怨他没早听你的，你也可以「以此为师」地劝戒别人，但是绝不能对那病人，或他的家人说。
否则，你就有了幸灾乐祸的感觉──用别人的灾难，证明你的神准。
主动化解的技巧
孔子说「成事不说，遂事不谏，既往不咎。」就是这个道理。事情已经成了，人已经得了大病，既然已经难以挽回，就不必说！不必谏！不必归咎！
同样的道理，老孙的女儿交了个男朋友，老孙怎么看怎么不顺眼，信誓旦旦地说打死女儿，也不准她嫁那小子。搞不好还挖出一堆那「浑小子」的烂事。你听了也觉得确实是一朵花插在牛粪上。
但是渐渐老孙不吭气了，遇到你甚至避谈她女儿的男朋友。
这时候你该怎么说？
主动问「你女儿还跟那个小混蛋来往吗」？还是先打破僵局说：「老孙哪！我觉得你这个人有偏见，其实我看你女儿那个男朋友很不错，你女儿比你有眼光。」
你这么说保证万无一失。因为如果「他们」已经吹了，老孙大不了说：「当然混蛋，已经拆了！」表示老孙利害，他赢了。
相对的，老孙可能突然脸上一亮：「没想到你还真会看人，可不是吗，经过这阵子观察，那小子还真不差。」
接着他很可能说：「下个月要结婚了。」
突然间，你发现老孙由躲着你，变成跟你特别亲近。
为什么？
因为她女儿非嫁那浑小子不可，他软化了。而他过去所有诅咒的话，都回到了他身上，好像自己打了自己一个耳光。
而你，主动为他解了围。
该你背书的时候
再举个例子，马克看上个好房子，就打算下订了。突然听说你很会看风水，于是约你看看，能不能买。
这时候，你可别卖弄本事，最好先侧面了解一下马克是不是真要买了。如果他已经四处说他多么满意那房子，(除非你提得出明显的弊端、坏透了的风水)你就最好别去，或去了只管一个劲地叫好。
为什么？
因为马克是找你去背书、好肯定他挑得对！如果你说了一堆坏话，他却想来想去还是决定买。他心里的第一个反应就是你根本胡说八道。
马克不先否定你，他怎么下手买呢？
而且他即使否定你，买下了那房子，心里一定还是会有疙瘩，潜在地排斥你。
成事不说
只要是既成的事实，再也无法挽回，说了也没用，就千万别说。
你可以问个老朋友半年不见，怎么头发白了那么多，却绝不能大叫：「天哪！您怎么一下子秃啦！」
因为白头发大不了染染，秃了却难以恢复。
跟个朋友逛街买衣服，她试穿一件衣服问你怎么样，你可以摇头说不好，但是在宴会里她穿了那件衣服问你，你就只能叫好了。
除非你想得罪个朋友。
不嫌就是嫌
高矮的学问就更大了。
当一个很矮的女生很自卑地说她太矮的时候，别以为你安慰她「只要穿上高跟鞋，就不矮了。」她会高兴。要知道，她自己说可以，你说就不行。只怕你原来的好意，听在她耳里还成为讽刺。如同你对另一半说「我从来没嫌过你矮。」反而显示你真嫌他不够高。
小心自卑的敏感
再说个真实故事：
一对情侣下雨天出去，男孩子打伞不小心勾到女生的头发，女生不高兴地说：「你为什么不把伞举高一点？」
「我就是举不高！」男生居然当场翻脸。没多久，两个人就吹了。原因是「他」很矮、「她」很高。
女生那句话成为压垮骆驼的最后一根稻草。