白云堂一日记
 

或许正因为他在没有人看得出来的地方下工夫，所以能营造出没有人说得出的高妙的感觉。从这段时间的观察中，我愈发了解没有一个人的成功是偶然的，也愈发现伟大艺人的精妙处，绝非在当众挥毫表演，那短短数十分钟所能领会；甚至课堂上碍于时间限制，都难以完全发挥，只有在长久的亲炙随侍之后，才能于那从容不迫的点染之间窥见堂奥。
前景的竹林染完之后，开始画土坡，老人并不将笔上的绿色洗干净，而直接调了赭石和淡墨，从那竹林间的地面染起，由于带有褐色的调子，与青绿色的竹叶相映，使得地面显得鲜明。他又接着将笔尖探入清水中洗了洗，其实与其说洗笔，不如讲只是略蘸些清水，在径去调了草绿跟石绿，表现地面较前方的位置，那色彩虽然绿，却不甚鲜明，当必是因为原先笔上赭石未洗净的缘故。我一面以摄影追着他的笔触，一边问：
「老师，您现在笔上是什么颜色？」
「你看到了啊！花青、藤黄、石绿！」
「是不是还有赭石和淡墨？」我真正问的目的在此。
「没有！」未料老人给了这个答案：「洗掉了！」
「可是我明明看到笔上先前的赭墨没有洗净，您只是蘸了一下清水而已。」
「没有！」老人还是坚持，像有些不高兴。
为了探索一代宗师绘画的秘法，我不得不打破砂锅、追根究柢，放下手中的机器，俯身到那八粘さ拇笞雷由希盯着老师的笔：
「您能不能拿张白纸，把笔腹压上去，看看笔间的颜色？」
果然，在近笔根的位置是有些灰褐色的存在。
由这段时间的细腻观察中，我发现老人在色彩上的多样混合，甚至使用相对的「补色」相加，并将植物与矿物色相融，正是他的画即使用色非常强，却绝不流于俗艳，反而显得浑厚蕴藉的原因。本来有火气的色彩、墨色和线条，在他的层层渲染和色墨调和的过程中变得沉厚，而且隐隐地在那沉厚的背面，露出刚健的骨气，就像是此刻，在老师自己都不一定知觉中，由于能保留笔上一部份先前的色彩，一方面降下了绿色的明艳度，产生做为前景的力量，一方面也使得色彩变得更为丰富，并减少了不同彩色在过渡时的冲突。
七十多年的功力，加上老师早年在广州楚庭美术院的西画研究，和遍游世界的名山大川的经历，自然发展出他雄浑而多样的画风，与高妙的技法。这技法可以在老师不自觉中出现，却是难以言传、无法全然道破的。
接下来画竹林后的人家，想必是个大户，有着深深的庭院和讲究的门墙，老人在盖着瓦顶的墙壁上，加了些直的线条，又染了些淡赭墨，表现因年久而龟裂渍污的白垩土墙面；门亭之间和房瓦下，则细细地以淡墨晕出日影。传统国画对于透视及光影通常不很讲求，但是在老人的作品中，不仅采取了「定点透视」，而且对于阴阳向背，都有周到的考虑；至于天空，传统画家多半留白，老人则常以色墨渲染，营造出白云堂特有的气氛。
「对于墨线，或是先用淡墨勾，再以浓墨重复描一次；或是先用浓笔画，再以淡墨或色彩重勾一回。」老人细细地勾染房舍：「我曾经和徐悲鸿特别讨论过这件事，一致认为这样做，可以去除单独用浓墨画出线条的火气。」
与徐悲鸿共事，应该是老人在重庆中央大学任教的时期。徐担任系主任，同时间受聘的还有张大千和傅抱石先生，四人闲来一起游山写生，切磋画艺，当时他们是否想到几个人都将成为中国美术史上不朽的人物？同侪的砥砺是重要的，或许各人画风中的灵动，许多都是在那时引发。最令老师得意的，不仅在于他可以称得上这三人作品的权威鉴评者，更是这三人作品的最大收藏家，且有的都是难得一见的兴会淋漓之作和「私房画」。
「想当年，傅抱石的画，大家都说是乱抹，送人也不要，可是我收，他爱喝酒，画上常钤印『往往醉后』。我住在重庆郊外的一栋楼上，下面就是茶馆，常备美酒召他来饮，所以收得不少好作品。有一次，一位漂亮的曼君小姐托我向傅抱石要画，傅先生画了一张，对方嫌小，傅碍不过小姐，就重新画张大的，那张小画则成了我的收藏，真是了不得的好作品。张大千送我的诗画，更是太多了，有一年同登峨嵋，他画的佛光，最是佳作。至于徐悲鸿的作品，不但以前收，现在也不断地收。记得有一年他送了张『三马图』给我，不知道怎么回事，东卷西卷，居然被佣人混在报纸里堆到凉台上，所幸虽然风吹雨打，千寻万觅地找回来时，倒还大致安好，水渍，洗一下也就掉了。」
老人就凭着他过人的鉴赏力，成为富甲一方的大收藏家，许多作品，别人不敢判定的，被他挑中之后，立刻身价百倍，他当年在广州东山的寓所是以卖三张古画的钱购置的，据说现在的白云堂也是如此。而且他不但藏画，也藏瓷器、玉器、印石。譬如现在题完字之后，拿出来的印章，就个个温润。
老人盖章，并不像一般画家，在画下垫个薄本子或几张纸，而是以一大块刻图章的红橙色像皮代用，不硬不软，倒正是称手。至于印泥，他也不用什么西泠潜泉或荣宝斋的出品，而是叶公超先生在世时监制的龙井印泥，朱色间也带有洋红的色调。老人将印章从盒套里取出来，轻轻地拓匀印泥，扶正橡皮，在题字的左方钤下「黄君璧印」和「君翁」两方，他的名章如果用在字侧，通常会压住一些字的笔划。接着又用一方较大的做为压角，这张画的右下方是溪流，悠悠远去，转入最深处的竹林间，所以压角章必须钤在左侧土坡上，免得阻碍了水的动势。
老师用印，绝不假手他人，但是每逢压角章，不知是不是坐的姿势影响，多半盖出来的印文会略向右倾，有人甚至说可以用为鉴定的一部分参考，如果每方印都盖得太正，只怕会是他人伪造。
这一次果然又向右倾，妙的是即或不正，却因那画面本就洒脱，好比黄宾虹的浓淡墨书，与画风倒极配合。印文是「白云堂」，阴文略带些「崩」的风神趣味，我忍不住叫了一声：
「好印耶！」
「哼！」老人居然狠狠地了一声，把手上那温润的印石，向前作势一甩，像是要把它摔掉似地。难道，难道我赞美错了吗？还是什么话说得不得体？
「甭提了，谈到这个图章，我就有气，若不是送这个印的人，不要说今天住的房子了，整条巷子我都能买下来！」老人用力地把那方印插回护套，没好气地丢进盒子：「民国二十六年，因为抗战搬运不方便，我把三百多张临古的画稿和苦心收藏的二十七件古董、画册，装成一大皮箱，存在汇丰银行仓库，后来又为了安全原因，转存德国威廉银行。抗战胜利，等我兴高采烈地取回皮箱，打开来一看，居然全变成了杂七杂八的英文书籍。四处打听，才知道被一个姓徐的掉了包，只是苦无证据。后来那姓徐的自己跑来看我，且送了文房四宝，催我画画，这些图章就是他当时送的。只是我虽然依他的意思画画开展览，自己遗失的那批东西，还是没拿回来；当时有势力的人，都拿了姓徐的好处，也不肯帮忙，你说这种闷气，怎么叫人受得了？」老师把桌上的画向前一推；「不但那批古画是价值连城，就算我临古的稿子，也是无价之宝啊！全丢了！」
「您也不要生气，想那人也没什么好下场，而您今天的收藏不是更甚于当初掉的十百倍吗？身体又这么好！」我把刚完成的作品扶正，上面题着「竹坞幽居，丁卯新春画于白云堂，九十老人黄君璧」：「看看您这小字，一点都不抖，怎么能让人相信，会是九十岁人写的。」我捡着好听的说，平平老人的火气。
此言一出，果然奏功，老人转怒为笑：「这字还算小吗？给你看看！」顺手拾过一个信封，扶了扶老花镜，就在那背面写将起来，「丁卯春九十老人黄君璧」，居然是一笔不苟的蝇头小楷。
「这归我了！」我一把抢过，揣入怀中。又将那桌上的画卷好，收拾起录影机：「老师！向您报告，因为中午送去冲的幻灯片，现在要拿，再送去分色制版，所以我得先溜了，明天早上准时再来！」
老人笑吟吟地频频点头。师母叮咛着多穿衣服，老佣人阿健抢着到外面拉开大门，廊下的画眉笼子全早罩上了黑布，鹦鹉唱着纯正师母腔的「有土地就有他……。」
冲出门去，我心里乐的大叫一声：「嘿！今儿可得了一件宝贝，九十岁老人写的蝇头小楷呢！」
月亮正从龙安国小的楼顶上冒出来。