见人少说鬼话 
有一天我去邻近的药店买维他命，瓶子上的标价是一千元，但因为老板一向算我九百，所以我还是拿着药瓶到柜台问：「算我多少钱？」
「一千！」
「不是都算我九百吗？」我问。
那老板苦笑了一下：「对不起！现在什么都涨了，进价涨太多，一千块还是老价钱，已经没得赚了。」
我就掏了一千块给他。
却见他转到收银台，把一千放进去，又拿出一张百元的票子，还给我。
「不是不能算九百了吗？」我一怔。
老板笑了：「你是老顾客，当然算你九百，刚才因为有别人在，所以我说没折扣。」指指门口：「你没看见那人刚刚出去了吗？」
谁没大小眼？
还有一回我腰痛，去找个熟识的「整骨师」指压。
因为有一阵子没去了，怕他涨价，我指压完问：「多少钱？」
「一千二！」整骨师大声说。
我递了一千五过去。
「找你三百！」整骨师又大声说。唰！唰！唰！数了三张百元票子给我。但是跟着「安安静静」地，塞了一百到我手心。
忌得了便宜还张扬
上面这两个故事的道理一样。
整骨师为什么「安安静静」地又塞给我一百？他为什么嘴里说和手上做的不一样？
如果我没心眼，想不通。好奇地问他「E！你为什么多找我一百？」会不会给他惹麻烦？
因为他的柜台前面，坐了一整排脚底按摩的客人。
十家十个价
如果你从商，一定有这样的经验：
你临时打电话，找协力厂商的业务员过来，接着拿个东西请他估价。
你急着要，他确支支唔唔半天估不出。你急了，问他：「以前不是做过类似的东西吗？」
他可能说记不清了，请你把以前的估价单拿给他参考。再不然他说最近有些东西调整价钱，他得回去查，接着慌慌张张地离开。
他为什么不能立刻估？如果他是个老资格的业务员，不是心里应该有个价目表吗？
对的！他是有，但是很多，家家不一样！
搞不好，他跑业务的有一百家。你临时抓他来，他没有准备，加上你的两只(或你们的几十只)眼睛亮亮地盯着他，他好查、好估吗？
所以为了保险，他必须回去，或偷偷打电话问公司，再不然上网查档案，才能估给你。
当你新搬到一个地方
如同药店、也如同我那「整骨师」，生意人对顾客，常常是看人叫价。
所以当你到熟识的店里，想还价的时候，先四处看看有没有别的顾客，不然你可能失去打折的机会。
相对的，你到个不熟的店里，譬如你新搬家，到附近的商店，看见店里的人正跟顾客有说有讲，一副老交情的样子，你也可以躲在旁边慢慢挑、慢慢看、「偷偷听」！
很可能你这听与不听，能造成很大的不同。
如果你听到他给老顾客打折，等会儿你也可以要求，他八成先一怔，但接着没话说了。假若你再跟他说是新搬来的「邻居」，立刻就能成为「老顾客」、享受特殊待遇，搞不好还拿到一张「贵宾卡」。
忌当着属下请托
前面讲了这许多，都是一般人会碰上的处世小节，我真正要说的是下面对职场朋友的建议：
当你谈生意、讲价钱的时候，就算跟对方大老板很「哥儿们」，也要避免当着他的员工谈价钱或托关系。
因为很可能他才对员工训完话，说以后少走后门、卖关系，对所有的顾客都要一视同仁。
请问，他好接着就当着属下的面，给你优待吗？
相对的，如果你等他属下离开了，才私下托他。他则可能另外想个办法，不留痕迹地给你开个方便门。
同样的道理，你也要尽量避免当着别人的长官或同事，要求特殊待遇。
因为他可能很不给你面子地「峻拒」：「对不起！我们现在绝不二价，也没有特别的关系好用。」
于是你失望地离开了。
很可能你才出门，他的老板就对他大大赞赏：「不错！就应该这样，六亲不认！」
结果「那人」明明能够偷偷行个方便 ，听老板这么说，也行不得了，你这不是自绝后路吗？
忌大夫有私交
往更深一层想，有时候你跟相关单位的「办事人员」就算特别熟，甚至好到两家总在一起玩，你也不适合让他的长官、甚至你的长官知道。
这就是「大夫无私交」的道理！
公与私应该是分开的，当你的「私」明显地超过「公」，他的长官或你的长官难免要猜你们之间会不会有弊端？除非你们的长官，想透过「你们」搞弊端。
卖个交情还可以，搞弊端就不对了。