有关系就没关系？
我们常说「有关系就没关系，没关系就有关系。」
这话一点都没错，而且何止中国人？西方社会也一样。不信你看看，连好莱坞都有多少演员，是圈里人的孩子。原因很简单：第一，近水楼台先得月；第二，你有孩子，我也有，今天我照顾你的，明天你照顾我的，这关系可以利益交换。
政军商界就更甭说了，除了提拔自家人，将来可以利益交换，而且出自同一个圈子，比较安全无虞，用自己人总比用外面来的安全。
同乡之谊也是一种关系，首先，跑得了和尚，跑不了祖庙，彼此容易信任。其次一群操同样语言的人好沟通，也好保护既得利益，肥水不留外人田。所以温州人会团结起来，成为「温州帮」，美国的爱尔兰裔会掌握救火队的工作，甚至一代传一代，几百年「占着肥坑」。
关系虽然重要，但必须用得妥当，千万别以为只要有关系，或多托几个关系，就一定没问题，要知道，关系没找对，原本能办成的事，反而可能弄砸。
举个例子，今天某公司顶头老板跟你老爸是拜把子的兄弟，你老爸出面，你的基本条件又过得去，多半没问题。因为那关系单纯，又是由上而下，所以大老板交代一声，你就进去了。
你会不会是探子
问题是，当公司里的人知道你是老大交下来的，对你有好处吗？
当然有好处！大家可能拍着你，唯恐你「上去」参一本。但是同样的心理，你那部门的主管会高兴吗？你整天在公司，大大小小黑黑白白的事，都可能被你知道，对他有好处吗？
你根本是第五纵队，搞不好是上面埋在这部门打探情报的。再不然你就是颗棋子，找机会取代他。
所以，你在那个部门不会多么好受，里面的黑幕愈多，你愈会被暗中排斥，甚至不让你学到东西，免得有一天你爬到他上面。搞不好因为忌你，你的主管还会四处放对你不利的谣言，用迂回的方式传达给大老板。
结果，你在那单位可能混上十几年，薪水不少、级别照升，却一无长进。
忌托太多关系
也别认为你托的关系愈多愈好。
今天你想进个单位，先托甲，去找单位里的A；又怕不够力，再托乙，去找单位里的B。
你想两路进行，应该够力了。岂知很可能产生反效果。说不定甲已经为你关说，要成了，突然听说乙也在帮你。甲会怎么想？换作你，你又会高兴吗？显然你是不够信任甲，才去找乙嘛！今天如果他给你办成了，只怕你还要猜是因为乙加了一把劲，才成的。
结果，他很可能打电话冷冷地问你：「你是不是也托了乙啊？你怕我不行吗？」
更麻烦的是，如果甲跟乙是对头，就更多猜忌了。他们会猜想，你跟两边关系都好，进来之后会站在谁那边？如果你是脚踩两条船、墙头草，只可能惹麻烦，两边不讨好。
忌总去找老臣
好！现在假设你有幸进入了某公司。
千万记住，就算你是老人介绍进去的，也千万别总往「老人」那儿跑。因为那些老人虽然还没退休，也可能还有个挺不错的高级顾问、研究中心主任之类的头衔，但他毕竟已经离开权力中心，等于坐冷板凳了。
你要看清楚，今天是谁当家，八成是老人早期的属下，接棒升上来。为了敬老尊贤，甚至为了感念「老人」提携之恩，他会卖老人的面子，用你。
可是一朝天子一朝臣，新人有新政，往往新主管和旧主管的理念不同。在心理上，老臣又难免看不惯新主管改弦更张，而发几句牢骚。
你去那些老人的办公室，能不听听牢骚吗？搞不好还听到不少现任主管的糗事。当你从老人的办公室出来，见到现任主管打招呼的时候，后者能不猜想你的笑里有内容、甚至有意见、有讽刺吗？
如果你又是个藏不住话的人，为了显示自己有后台，知道内幕，把在老人那儿听来的四处散布。你很快就会被归为复辟派，而那老臣已经是泥菩萨，除了倚老卖老根本不可能保护你，你能过得舒服吗？
忌有实力还靠关系
如果你有实力，除非必要，最好别托关系。因为很可能因为那关系，反而造成困扰。
举个例子，你申请进入某单位，已经是第三次面试，眼看就要录用了。这时候，你好死不死地提到「某某大员」是你父亲的老战友。
单位主管立刻眼睛一亮，因为那大员是他早想巴结的。于是他把要任用你的话吞回去了，改口说：「太好了！太好了！你可以请大员写封推荐信，再不然递张名片，交代一声就成了。」
结果，别人都被录取了，只有你「悬着」。
为什么？
因为他等着把面子卖给大员。而且就算你找了大员，进去了，别人却会猜你没有真本事，是靠关系硬塞进来的。
相对的，如果你明明有「够硬」的关系，但完全不说，全靠自己的实力进去了。你最好尽早找个机会，让长官知道你跟「有力人士」的关系。
长官必定先会一惊，接着暗自佩服你这个全靠自己的年轻人。
同时，长官会小心些，尽量避免有什么弊端被你发现。
为什么你要说？又为什么「尽早」说？
因为如果你长官完全不知道你和「有力人士」的关系，而不小心批评了后者，甚至只是发发小牢骚，当有一天，他知道你的特殊关系之后，会猜忌你打了小报告。
所以我建议你，再不然早早说，否则就死也不说。
小心烂人
顺着这条路往下想，当你进入公司，发现有非常不上路的人，居然也在里面任职的时候。可千万别瞧不起他，要知道愈是「烂人能不滚蛋」，那烂人一定够烂。如同你看电视剧，怎么看小青都比白娘娘强得多，你可以在心里打抱不平，却最好少吭气。
否则，你得罪了白娘娘，得罪了制作人、导演、或拿钱买广告的大厂商，你就准备坐冷板凳吧！
当然你也可以有样学样，走白娘娘一样的潜规则，爬上去！
忌倚老卖老
倚老卖老的人不见得老，因为有许多忘年之交，譬如你跟一位老先生很投缘，交上朋友，后来知道老先生的儿子是某公司的总经理。
如果你想进那公司，可以托老先生为你美言几句，却不适合自己跑去说：「我跟令尊是老交情。」
因为儿子常有「伊底庇斯情节」，他们在心底会希望超越老爸，如果你们年龄又差不多，他老爸赞美你，他已经会吃味。当你抬出他老爸，一副长他一辈的样子，更是犯了大忌。
人的心理都差不多，你进那公司，就应该是他的人、值他的情，他未来才会照顾你。
就算你靠他老子的关系进去，也别忘了今天是小子当家。