当生米已经煮成了熟饭
说个笑话给你听，看你觉得好笑不好笑：
晚餐时太太给丈夫做了一碗义大利番茄面，
丈夫吃了一口，大喊：「太好吃了！太好吃了！」
第二天，太太又端上一碗义大利番茄面。
丈夫吃了一口，又喊：「太好吃了！太好吃了！」
第三天，太太还端上一碗义大利番茄面。
丈夫吃了一口，还是不断说：「太好吃了！太好吃了！」
第四天，太太再端上同样的东西。
丈夫没吃，就大喊：「难吃死了！」
老美的忍功
这是我在《读者文摘》上看到的笑话。令我不解的是，我说这笑话给中国朋友听，多半的反应是「这有什么好笑？」相反的，说给「老美」听，他们却个个笑得前仰后合，尤其美国的中年妇人，更是拉着嗓子大笑。
后来我懂了！因为在中国，只要老婆连着两天作同样的东西，丈夫就可能抗议了。再有修养，也忍耐不了第三天还吃一模一样的：「怎么还是义大利番茄面？」
但老美的文化不一样，也可能他们比较假，碰上不满意的事，他们会忍，还故意装作没事，直到忍不下去的那一刻。
所以老美夫妻可以前一天还开派对宴请亲友，庆祝结婚周年，隔天却冷冷地交给另一半，一张律师的名片，然后提着箱子出门。
妻子或丈夫没办法知道，枕边人什么时候会因为「忍到不能忍」而发作。因为他们总是「相敬如宾」。
同样的道理，老美在办公室也很会忍。
举个例子，你身体不太舒服，早上打个电话给你美国老板，说你病了。
他很可能表现出很关心体贴的样子，再三叮咛你要看医生、好好养病。
改天，你又不太对劲，再打电话请病假。
「他」还是一样，好关心！好体贴！好体谅！
再过两天，你又有点累，不想去，再打电话请病假。
那老板的反应果如你所料，他还是不断地叮嘱你要注意身体、好好养病。
又过一阵，有一天你上班，走到自己的位子，发现桌上摆了一个空纸箱，上面放了封信，身边站着一个警卫。你要开电脑，已经进不去了。警卫则盯着你收拾东西，然后收缴你的证件，送你出门。
搞不好你在电梯里撞上老板，他还是那么有礼貌：「你好吗？最近身体不错了吧！多锻炼！祝你健康如意啊！」
日本人的有礼无体
日本人西化得早，他们也差不多，所以常听人抱怨日本老板是「有礼无体」。
他们在办公室里对你鞠躬如仪、问安如仪。他们在夜总会跟你一起搭肩高歌、跳舞、搞不好还私下伸咸猪手……。
第二天，他们又鞠躬如仪、问安如仪，恢复长官的架势。
君不见，他们可能这边还跟老美敬酒、互祝国运昌隆，那边飞机已经载着轰轰烈烈的大礼，飞到了珍珠港！
忌听表面的外交辞令
外交也一样，这一点西方人又比日本人技高一筹。
他们要跟你断交，绝对不露声色，大概早读了中国的圣贤书，学会了「君子绝交，不出恶声」。前一天你有国筵，他的外交官还带着老婆盛装出席，举杯祝两国邦交永固。
同一时间，那外交官的古董家具早运到了机场的仓库。
你的情报人员来报，你赶紧问他是不是有什么问题，他可以拍着你的肩膀问：「可能吗？」
确实可能！他可能半夜突然找你，说他明天要「降旗」了！
忌早早露馅
「成事不说」。你可以从第二人称想，说别人已经成了的事，就别多讲。你也可以从第一人称想，你自己忍了又忍、想了又想，终于决定了的事，就先别吭气。
为什么？
因为你既然已经「吃了秤铊，铁了心」还有什么气好吭？甚至还有什么气好生？
而且如果你早早吭气，会有一大堆副作用：
今天你要某人下个月卷铺盖，他从这个月就开始卷你的铺盖，把重要的资料全卷走了。
再不然他四处托人，大姨子、小姑子、爷爷奶奶，甚至你邻居、小秘全来了。说好话不成，就说你坏话，把你搞得鸡犬不宁。
断交也一样啊！
他早早准备，闷不吭声，说走就走。
所以当你的媒体发快报、你的举国愤慨、群众冲向他领事馆的时候，他已经在飞机上了。
你甚至要想，搞不好，连他的外交官都不知道哪天要「断」，只知道情况不好，把东西先运去机场。至于上面什么时候通知「走人」，他一点儿也没准。而且很可能一拖再拖，拖上几年。
照这么说，他在断交前一天举杯，祝两国邦谊永固，又有什么错？
忌不懂长官的暗示
我说这么多，是要告诉各位上班族：
你可能出国去外商公司，就算在本国企业工作，那里也有许多人是由海外归来，曾经喝了不少洋墨水，受了不少洋气，也学到不少洋人的脾气。
加上这是个国际化的时代，连最老派的公司恐怕也不得不用西式管理。
所以你要学会「忍」，有气，忍着！偷偷评估自己的去留。也偷偷观察你的老板，猜想他会不会也正忍着，在评估你的去留。
你更要懂得西方人的暗示法，他对你的产品不满，常常只淡淡地表示，却偷偷找人替代你。所以他有一点不满，你都要了解、反应、改进，或者偷偷找人替代他。
忌话不直说
相对的，如果你是非常西化的人，到了东方也得知道，很多你的暗示，对方会听不懂。你对他说：「如果你准时交件，我一文钱也不会少你的。」
他可能不懂，照样拖延交件。而当你扣钱的时候，他又急得跳起来拼命，说他想你只是说说，怎么知道会扣那么多。
碰上这种文化的差异，你不如早早明说：
「请准时交件，否则我退货。」或「迟一天，扣百分之十的货款。」
同样的道理，如果你公司的餐厅，每天作出的味道差不多，你可别用西式的礼貌，还对厨子说：「Good!good!」
你干脆直说：「味道太没变化了。」
否则，他可能为了讨好你，明天又烧同样的味道，还等着你说：「Good!」