把神叫醒之后再祈祷
三十年前我刚到纽约的时候，治安很不好，朋友瞪大眼睛警告我：
「如果你在巷子里被抢了，千万别喊『救命』，更别喊『有人抢劫啊！』因为你这么一喊，原先两边亮着灯的窗子，就一下全黑了。相反地，如果你喊『失火了！失火了！』原先黑的窗子，一下子全亮了，大家都会打开窗子或跑出来看那里失火，你就得救了！」
「引起注意」是非常重要的沟通技巧。
你知道为什么菜农为反对进口蔬菜，决定星期天游行，却在星期四先纠结一些人，去外国领事馆扔大白菜吗？
因为他们希望引起注意，星期四的激烈行动，经过媒体报导，星期天参加游行的人会多得多。
同样的道理，某公司拍电影，一下子说演员吊钢丝摔伤，进了医院；一下子传男女主角假戏真作，进了宾馆。
谁发的新闻？
只怕是片商，为了早早造势、引起注意！
甚至有厂商会莫名其妙地道歉，还煞有介事地在记者会里鞠躬，说他们在网上标错了价，但为了信用，即使「失血」，只要已经网购的，绝对照样出货。
天哪！他是老几啊？一家新公司、一样新产品，谁知道？又有几人会去网购？
只是他这么一来，大家全知道了。非但「引起注意」，还达到了免费宣传的目的。
为什么跑龙套
更好的例子，是戏曲演出。
为什么开演之前要敲打锣鼓点，一闹就闹上十几二十分钟？接着又有一票背上插着旗子的龙套演员，上来左绕绕、右绕绕？
答案很简单：前面打锣鼓点，是由早期乡间的「草台戏」发展而来，目的是告诉四处的乡民：「戏要开演了。快来看哪！快来看哪！」
「跑龙套」则是为了安定场子。因为大家到了台下，还可能聊天吵闹，甚至跑来跑去。当龙套演员出场，知道戏开演了，观众才会逐渐安静下来，把注意力集中到台上。
接下来，重要的角色登场，就能获得应有的尊重。
忌在喧哗中致词
不错！是「尊重」！如果演员在台上演，观众在台下演，演员能感觉被尊重吗？
问题是，今天许多人，即使在职场很久了，还不懂这个道理。
譬如开会时，你这位大老板为了表示大，第一个站起来，没等下面的员工安静，就开始说话。
这时候可能还有一堆人在翻资料、咬耳朵，搞不好在偷偷啃面包、看报纸，你这大老板的感觉好吗？你说的话，员工都能好好听进去吗？
你后面的话，因为他们已经集中注意力，或许听进去了，你前面的几句可就不一定了。
如果偏偏你又不懂说话的技巧，把最重要的事，一开始全说了，很可能有许多人没听到，搞不好下面还会一阵交头接耳：「刚才老大说什么啊？好像很重要耶！」
你有义务帮忙开场
如果有这现象，请想想我前面举的几个例子，尤其想想戏曲的演出。
你的锣鼓点呢？
最起码，你可以喊话：「开会了！安静！」
洋人在宴会上不是也常用叉子敲杯子，叮叮叮！叫大家安静吗？
这一点都没错、一点都不失礼。
因为你说话，大家不安静，才是真没礼貌。
所以只要你够份量，下面人又不够安静的时候，你大可以吼一句：「请大家安静！」
更好的方法，则是学戏曲演出，让副手跑一下龙套，也就是由下面人先开场，再把「注意力」和「尊重感」，引到你身上。
相对的，如果你是二线主管，今天老大要说话，你也有责任为他开场。为了礼貌，你可以先小声问老大「是不是我就宣布开会了？」
老大点头，你则开始宣布、安静场子。
用身体语言告诉大家
如果你是下面的二线主管，也有义务帮着宣布开会。不是出来喊，而是小声或用手势告诉你的人：开会了，上面老大要讲话了。
假使你是最小最小的那个小职员，怎么办？因为如果由你提醒，只怕别人会不高兴，心想「你算老几？」
很简单！你可以「独善其身」，一下子坐挺了，眼睛盯向前面。你四周的人八成会注意到你的这个动作，立刻安静下来。
更重要的是，你公司的「老大」，也可能注意到，如果你还懂得身体语言，把整个身体，甚至调整椅子，面对着主讲者，他就更会注意，而对你有好印象了。
莫虎发飙记
最后说个真实故事。
纽约有位著名的华裔律师莫虎，早年在担任纽约市警局副局长的时候，有一天为八百位新升职的基层警官讲课。
他进场，全体警官依规矩起立，但是他才走上台，又转身下台，走出门，再等几秒钟，重新进入会场。
为什么？
因为他发现下面有三个白人警官没有起立，甚至还在说话。
接着他叫那三个人出去，在门口罚站，会后还命令三个人分别在三个房间写「检讨」(为免他们串通了作掩饰)，解释为什么当时没起立。
这事情一下子传遍纽约警界，莫虎副局长说得好：
「如果我当时忍下了，就那么开始讲话，以后还能获得尊重吗？尤其我们华人，能不让人看扁吗？」
「不鸣则已，一鸣惊人」。同样一句话、一段话，你什么时候讲，用什么方式讲，能产生完全不同的效果，更重要的是「能使你获得不同的尊重」。
对了！你知道日本人拜神之前为什么先拍两下掌吗？
据说是怕神睡着了！