出门有忌(之四)
忌旅馆外闲逛
如果你只有一个人，最好别在旅馆附近漫不经心地闲逛，因为你极可能遇到推销的、乞讨的、要求换外币的、拉皮条的……以及抢劫的。
高级旅馆附近发生抢案的机率只怕比名胜景点附近还高。
为什么？
因为在名胜景点，游客多，维持治安的人多，坏人不容易下手。而且在那么多人当中，他怎知道哪个是大肥羊？
但是当你住在五星级旅馆，你住的地方就说明了你的身价。
或许你要问，说不定我只是去五星级饭店里找朋友，这就对了！我前面不是讲了吗？假使你步伐很快，十足显示你知道要往哪里去，比较不会成为坏人下手的对象。因为他跟不上你，猜想你对「地头」比较熟，或根本是当地人，犯不着惹你。但是相反的，你漫步走出旅馆，搞不好手上还攥着旅馆给的地图，东张西望无目的地闲逛，则足以暴露你那「陌生观光客」的身份。搞不好，你还真心里痒痒，想找小姐呢？那拉皮条和仲介「特别节目」的混混能不找你吗？
忌街头施舍
施舍是好事，但是如果那是个很贫穷的落后地区，四周又有许多人伸手。你千万别看其中一个特别可怜而掏钱给他，因为你可能才给一个，就拥来一群，他们紧紧地围着你，把手往你身上伸，甚至往你口袋里伸。你拼命冲出重围，搞不好撞倒一两个可怜人，他们躺在地上大声哀嚎。又或者你有车，跳上车离开，却有人拉着车门不放手，被你拖了老远。
天哪！你由一个善心的好人，变成欺压苦难民众、为富不仁的恶人。
如果还真有人被你撞伤了、拖伤了，甚至因为挡在你车前，被压伤了，你可吃不完兜着走吧！
所以你可以施舍，但要讲究方法。很多旅馆的柜台或机场有奉献箱，供你用！
忌理睬街头搭讪者
在街头向你推销的人，也是你最要小心的。因为如果他有个商店或摊子，他还得顾摊子，耍不开。但当他只是一个在大衣里或手臂上挂满各种商品的人，可就没这么简单了。
当这种人向你靠近，你根本不必理，或摇摇头表示不要，只顾快速向前走，他知道你是行家，八成会知难而退。相对的，只要你停下步子，露出好奇，甚至贪便宜的眼光，他就知道「找对人了」。
遇到这情况，你千万别碰触他的东西，他借机要帮你戴、帮你挂，或把东西交到你手里，都千万别接。因为很可能你才拿在手上，他已经跟你要钱，你说你根本不要，伸手要还给他，却见他一直后退，嘴里念念有词(八成是你听不懂的语言)好像你损了他的东西。这时候「他的人」就会围过来，当一群人把你围在中间，你就麻烦了。极可能突然有人伸手，把你的钱包一把抓走，你要追，四周这伙人却故意不让路。
忌挑战痞子
有时候你就算是行家，知道许多街头骗术，也最好别往街头的人群里挤，除非你确定那群人是观光客或一般民众。举个例子，你看见一群人围着一个玩扑克牌的人，他以很快的速度将三张牌摆来摆去，要大家猜其中一张，有人下注，赢了。也有人看走眼，输了！你心里一笑，跟本是用手法唬人嘛！这时候，那玩牌或他四周的人要你下注，你摇头，他又问：「你有钱吗？」你说你当然有，只是不想赌，他再说「我看你根本没钱。」接着伸手摸你口袋：「有钱你秀出来啊！」
当你被激得不得已，而秀一下钱包时，他可能一把抢去。而当你硬不拿出钱，他则可能冒火，说你吃他豆腐，如果四周又都是他安排好的人，你就可能吃亏。
忌在小店买名牌
在治安不佳的落后国家，你最好少往小巷子里去。就算那里有吸引你的商店，也别贪便宜。第一，是为了安全。第二，是小店里的东西不见得比大百货公司好。他是扮猪吃老虎：「你不是猜这里的店租便宜，应该比较便宜吗？我就吃定你。」
同样的东西，他确实可能便宜，只是常有你不易发现的瑕疵，再不然根本是假货。
还有，许多资本很小的商店，后面没有存货，能卖的全摆在橱窗里。譬如你看上一架相机，他从橱窗里拿出来给你，当你决定买了，他就把那相机拿进去，等会儿端出一个盒子，你以为里面是全新的相机，其实是他原先放在橱窗里，已经不知道经过多少人试、多少人用、多少人退，而且晒太阳晒了大半年的旧货。案说这种floor sample最少应该打七折，他却卖你全价。如果你回去打开包装，发现上面有灰尘，而且用两天就出了毛病，只能怪你自己贪小便宜。
总之，愈是贵的东西，你愈要去保险一点的地方买。名牌的旗舰店、专卖店，虽然可能照规价来，但也「跑得了和尚跑不了庙」。同样的纪念品，在著名的公营商店，譬如罗浮宫和梵谛冈里面的商店，也可能比外面的小摊还便宜。如果不是，八成品质不同。
忌一厢情愿
还有一件事，是千万要小心的。如同超市，可能发DM，里面有几样东西比其他超市便宜一半以上。那八成是真的，他牺牲打，确实便宜。
问题是，这几样便宜不代表其它货品也便宜，如果你猜他都便宜，于是这也买、那也买，很可能比较之后才发现，除了「那几样特价」，样样比别家贵得多。
所以如果你一家家比价，同厂牌同型号，比到最便宜的一家，就千万指定买你比价的那一种，千万别听店家介绍别种的，即使他说得令你心动，你也得退出来，到别家店重新比比看。
而且，很可能当你坚持买最先看上的，他会不卖给你。再不然说店里的样品不能卖，派人去调货，而且一去不复返。
因为你看上的那架是幌子、是饵。再不然，他虽然把相机便宜卖给你，却电池、电线、背带，样样另外收钱，还推销一些周边产品，好好坑你一把。
忌贪小便宜
同样的情况，是在你发现架子上摆了一堆同样的东西，譬如小雕像纪念品，你一个一个看，每个都一百块钱，突然眼睛一亮，发现其中一个只要六十。你比了又比，确实一样，猜店里八成标错了，自己是「捡了个漏」。于是赶紧掏钱。
问题是那真便宜吗？只怕你才走，他又故意标错一个价。
还有，小心调包！举个例子，你去Q里岛火山游览，有人推销黑檀木雕，手艺好极了！却只有山下的半价，你怕有诈，说东西要交给你，你才付钱，他果然把东西往你怀里一塞，接着收了你的钱。这时你低头欣赏自己便宜买到的「猎物」，一惊：「怎么精品成了粗品？」而他早一溜烟不见了。
问题是你要检讨，如果前面那小雕像进货的本钱就要七十，又如果Q里岛的黑檀木雕确实只卖山下的半价，那卖东西的人能不亏本吗？
被金光党骗的人往往因为贪。同样的道理，当你旅行的时候，千万别贪。你因为贪心上当，想要讨回公道的时候，当地的执法人员不太会帮你。甚至那被你追讨的人会狠狠修理你，因为他有个借口，你是贪心的有钱人，想占可怜人的便宜。
忌不看清货币
同样的「调包」，是「钱」。首先你要小心，买东西时，对方找回假钞。
其次，他可能耍诈，当你付给他真钞，他先收下，突然又说那是假钞，把钱还给你，要你换一张，岂知你的真钞已经被他偷偷换成假钞。
有些胆大的奸商，甚至会在接钞时不小心掉在地上，然后捡起来说你给错了，不是五块，是五十块。问题是你明明给了他五十块，只是被他在捡钱时换成了五块。当你对异国货币不熟悉，又旅途慌乱的时候，很可能因此吃亏。
所以，记住！付钱时把钱抓紧，打开来，看清楚，也交代清楚：「这是五十块！」当他退回假钞给你，如果四周还有一些其他观光客，你可以大声喊，并追着他要。因为他身上一定不只给你的那点伪钞，他怕事情闹大，通常会乖乖还你。
忌把相机交给陌生人
前面说别让流动小贩把东西挂在你身上。相对的，你也要千万小心，别把身上的东西交给陌生人。
他看你夫妻在互相拍照，问你要不要他帮忙拍个合影，除非你确定旁边有警察、有帮手，再不然确定他不是坏人，就最好别把相机给他，否则他拍完照就伸手要钱，而且你的相机愈高级，他开价愈高；你不给，他就拿着你的相机往后退，逐渐走开。这时候你跟还是不跟？如果跟去了他的地盘怎么办？
还有，他也可能是在金字塔前牵着骆驼给游客拍照的。先问你要不要骑骆驼，再帮你骑上骆驼、为你拍照、为你们拍，然后敲诈。
真遇上这情况，如果四周还算有人，你可以大声喊。他怕失去别的生意，也怕惊动警察，可能会屈服，把相机还给你，或接过你给的「小意思」。
通常即使是落后国家，在常出事的观光地区也有警察，只是那些警察往往睁一只眼闭一只眼。那是「潜规则」，白道与黑道相处久了的默契。导游也一样，他明明看到有人骗你、扒你，却常常不吭气。因为你来一下，就走了，他却总会来，所以不敢得罪「那些人」。
但是只要有警察，你大声喊、大声求救(尤其用英语)，一般都会管用。因为你不出声，或小声理论，警察可以装作没听到，但是当你大喊，他就不能不理了。
忌带不该带的东西
违法的毒品和禁药禁书不用说了。有些国家对盗版光碟有严格的处罚，也千万小心。还要考虑国情不同的禁忌，譬如你皮夹子里装了小孙女洗澡的照片，你认为可爱，却可能因此被抓，而且被判重刑。
忌拿不该拿的东西
最后我要说，千万别顺手牵羊。
许多人旅游的时候喜欢拿点纪念品，但这「拿」，有学问。你把旅馆里没用完的小瓶洗发精带走，还成，浴袍毛巾可千万别动。因为旅馆里早有防备，而且愈是穷地方、烂旅馆，看得愈紧、反应愈厉害。当他报警，又从你行李中翻出印有他店名的毛巾时，你就等着赔钱吧！
还有更严重的，是去古迹时，连一块石头都别捡。更别说文物了。举个例子，你在古迹里发现角落堆了千千万万个小雕像，很粗拙、搞不好还是用模子压出来的，于是捡了一个当纪念品。
岂知离境时过X光机，关员别的都看不到，唯独一眼就看到那个小雕像。
突然间，事情大条了，一堆警卫出现，把你押到后面房间，说你盗窃古物，依法可判无期徒刑。
这时候你怎么办？
搞不好，那些小东西都是他们设计的，而且过去已经钓到不少大鱼，赚了大笔银子。
他们要感谢谁？
感谢你这种爱顺手牵羊的人！