你懂得自救吗？ 
惊闻1115大火，我立刻打电话给上海静安区的朋友，朋友一边庆幸自己住的地方没事，一边感叹虽然高楼林立，但是一般人没什么防火的概念。所以一出事，就死伤严重。
这次失火的原因，据说是因为没有合法执照的电焊工造成，由电视画面看，几乎整栋大楼都冒着熊熊的火苗，我想那火应该是先在外面维修的鹰架上引发易燃物，烧进屋内，再从内部蔓延。这就令我不能不猜想，大楼里是不是有安全梯了？答案当然是有，只是我又要问，那些安全梯的门平常是否都关好？里面是不是净空？抑或大家都不注意，甚至为了图通风，故意把安全梯的门敞开。
我十三岁那年家里失火，当我冲出火场的时候，连眉毛都烧光了。自那以后我就特别注意防火的知识，也在我的散文作品中再三提到这些。甚至自己画插图提醒读者，千万注意安全门平常要在关闭的状态，因为几十层楼，只要有一扇没关好，下面的楼层失火，浓烟就会窜进安全梯，把安全梯变成一个大烟囱。人们跑进安全梯，吸入有毒的浓烟，跑不了几阶就会昏倒。(火警时被烟熏死的人，常常远远超过直接被火烧死的。)
今天，在纽约的深夜，我急着写这篇东西，除了向遇难者敬致最深的哀悼,也希望大家痛定思痛，想想自己住的地方，安全门关好了吗？里面会不会堆满东西，既影响逃生，又造成延烧。要知道失火时即使是大白天，封闭的安全梯内也会一片漆黑，如果安全梯里乱堆东西，可能没烧死、没熏死，却把人摔死。
我还要叮嘱：当你跑进安全梯的时候，一定得把门带上？如果你只顾自己，把门拉开，不再关妥，(下面要进来的人可以自己拉开)很可能那敞开的门，会害了别人，也害到你自己。
提到关门，你知道在逃离火场时，应该一边跑一边把背后的门关上(不是锁死)吗？因为那样可以延缓火势，增加你逃生的机会。
还有当你来不及逃跑，不得不躲回屋里时，应该把门缝用衣物等东西塞好，以免浓烟进入。当你想打开一扇门，又不确定外面是否有火，可以摸摸门把手，如果非常烫，就要小心，因为开门面对的不单是火，而且可能由于你开门，提供了氧气，造成原先闷烧的小火，突然爆炸开来。
你知道在浓烟中可以把毛巾衣物弄湿，掩着鼻子爬行前进吗？因为浓烟会在较高的地方流窜，贴近地面的空气比较好。当你要弄湿毛巾，龙头没有水，你可以去厕所马桶水箱里取。你甚至可以把大块的吸水布料放进马桶里，然后冲水，整个泡湿，再包着自己或孩子逃生。实在没水的情况下，甚至小便也能应急。
往这条路去想，你甚至可以在盆浴之后暂时不放水，以备火警之用。(北方的冬天室内有暖气，空气干燥，这样还能有助于湿润空气呢。)
当然，到陌生的地方，你更得先了解安全梯和逃生的路线。如果你住旅馆，会注意门上挂的建筑平面图吗？你会默想，如果「有状况」，一片漆黑，出门左转？右转？摸着墙跑多远，可以找到安全梯吗？
我要再问，当你买了新房，花大把银子装潢的时候，你会注意采用防火建材吗？当你买家具时，知道有些地毯或沙发材料，燃烧时能放出毒气吗？
更重要的是，你平常有没有跟全家人约定，如果有一天失火，逃离火场之后要往附近的某一个「定点」集合？你知道有多少人虽然逃出来了，却因为找不到亲人，冲回去，结果葬身火海。岂知亲人早在外面，只是他不知道。
文章写到这儿，越洋电视里继续播出1115失火的画面、许许多多忧心忡忡的面孔、抢救伤者的救火队员、挂着氧气罩的伤者、一包包的物资和电焊工接受讯问……
只是，让我再多说一句：各位亲爱的朋友！你自己家里做好防火了吗？抑或心想自己不会那么倒楣，于是在失火大楼外叹叹气、摇摇头。转回家依然故我、自私自利、投机侥幸地过日子？
行动吧！今天就从自己开始，而且不但要有「公德」，还要有「公义」，主动举发那些违法者，避免再一次灾变的发生。