出门有忌 (之二) 
忌毫无计划
如果你是背包族，又爱流浪的感觉，最好到一个陌生国家之前，也能事先订好「第一天晚上」停留的地方。因为人生没有目标和旅行没有目标都是危险的，到个陌生的国度却不知何去何从，则是险上加险。如果事先能决定过夜的地方，最起码使你先有个方向和目标。
到了那目标，它可以是个青年旅站，也可以是个民宿，你就有机会遇到其他的旅行者，甚至找到伴。你还可以在那儿了解旅行该注意的地方，即使大旅馆的旅行咨商柜台，也不一定比得上那种青年旅站能提供消息。因为你不是要参加旅行团去观光，而是打算背着背包去旅行。你要知道的是路上可能遇到的险阻和陷阱，不是米其林餐厅在哪条街。有什么地方会比背包族来往的旅站，更能见多识广呢？
忌坐野鸡车
如果你连这第一站都没订好，请千万别急着出机场。你应该先去机场里的旅游咨商中心找资料，并且兑换一些当地货币(因为机场的兑换率通常比较差，可以先换少量)。但是记住！这也是你被歹徒盯住的时候，不远处可能有许多眼睛正盯着你：来了个一无所知的大肥羊。
所以离开咨商中心，你一定要作成已经胸有成竹的样子，这时候就算有野鸡车用最吸引人的价钱找你，也别上。宁可搭人挤人的公共交通，或合法的出租车，也千万别一开始就误上贼车。
忌街头看地图
如果你到陌生的地方旅行，一定要准备好详细的地图，而且出门之前先把你打算走的每条路都弄清楚。因为站在街头东张西望、再掏出地图猛看街道名称的动作，等于明明白白地告诉歹徒，你是下手的好对象。
为什么观光客最容易被偷被抢被骗？
因为你在那儿待不久，他抢了你，你不太会追捕他，就算报了案，也不太可能留在那里出庭。加上你的语言不通、人生地不熟，你喊都没人懂，他跑进小街小巷，一溜烟不见了，你更是一点都没办法。
忌进入暗巷
记住！除非那小街小巷里够热闹，就算你被抢了，也最好别追进「黑街、黑巷」。那是他的地盘，别说你找不到他了，只怕找到反而得倒大楣。
还有，你要知道，如同抢银行提款出来的人，歹徒先会在旁边看，甚至进入银行，站在里面找抢的对象。你千万别以为抢匪都是临时起意。当你一个人在观光景点东张西望的时候，可能已经「雀屏中选」。观光景点的人太多，他不好下手，他会跟着你，看你往哪里走。这时候如果你偏往冷僻的小巷游，或进入黑呼呼的地铁走道和楼梯间，就是给坏人制造机会。
所以愈是从观光景点出来，你愈得继续往热闹的地方去，「他(或他们)」跟你一段路，没见到什么下手的「前途」，就会离开了。
忌露白
同样的道理，今天你手上提个看似装了值钱东西的手提箱，走在繁华的路段，再走向你的车子，打开行李厢，把箱子放进去，而后离开，也是给歹徒制造机会。你别以为在热闹的街道上走，没问题。问题是你会成为目标，他不敢在繁华的街上抢你，可敢在热闹的街上偷偷撬开你的车子。
总之，你要避免一切成为肥羊、变成目标的可能。譬如穿着耀眼，脖子上挂着几架摄影机，手里拿着地图。又譬如你专去名牌店，提着好几个名店的手提袋。即使你掏钱买张车票，那看钱、数钱、认识陌生货币的样子，都十足显示你的身份。
至于「露白」就更不用说了。为了避免露白，你最好身上少带钱，甚至根本不带钱包，而且把中等和小额的钞票分别放在不同的口袋，使你在买小东西的时候，不致露出大钞。
也有人会带假钱包，或者虽是钱包、皮夹子，其实里面不放几文钱，歹徒就算看到你掏皮夹子，也认为你身上没几文。另外有个作用，是如果真碰上偷和抢，就像壁虎断尾，让「他」把皮夹子拿走，也就算了。
如果到治安非常差的地方，你还可以藏一点钱在袜子里，以防被抢之后没有盘缠回家。
忌争强好胜
但是有些时候，你身上一穷二白，却被歹徒认为有钱，反而相当危险。
第一，你让他认为你有钱，表示你的穿著举止像个有钱人的样子，你这么做，让他有被骗的感觉。
第二，他以为可以丰收，结果大失所望，难免老羞成怒。所以早期在香港流行一句话：「总之要见红」。意思是不见百元港币的红色钞票，就要捅你一刀，见到血红。
你尤其要记住「好汉(好女)不吃眼前亏」的道理。留得青山在，不怕没柴烧，除非四周的环境对你有利，否则宁可破财，甚至受辱，也得保住自己的性命。逞强在自己熟悉的地方可以，在异乡不行，在法治不完备、治安不绥靖的地方尤其不行。
所以无论你是男生还是女生，在四顾无援的情况下遇上抢匪，干脆掏出钱，给他。你甚至可以打开钱包或皮夹子，让「他」看，把所有的钱都给他，请他让你保留必要的证件。即使如此，你都不能露出轻蔑的表情，好比说：「你不是要钱吗？老子有，拿去吧！」因为抢匪归抢匪，他还是有自尊，甚至有自卑式的自大，他更敏感，容易被激怒。
忌无谓的游荡
无论你在罗马、开罗或XX，作个调查，在街上被偷被抢的观光客，在比例上一定超过当地人。
为什么当地人比较安全？如同前面说的，他语言通、人头熟，而且住在那儿，受害之后可以追到底，搞不好牵来扯去还是远房亲戚。「兔子不吃窝边草」，当然不如「观光客」来得好。
再想想，你跟当地人有什么不同？种族肤色不同，那没办法，但是每个地方都有外来人口，就算不同族裔也可能是当地人。
还有，就是服饰的不同，所以如果你穿上当地的衣服，或者普通得不能再普通的衣服，又不背着旅行袋，就差异不大了。
还有一点，要知道「当地人」跟你最大的不同，是无论他们去上班或购物，心里都有确定的目标，知道自己要走哪条路。所以我在前面说，别站在街头东张西望看地图，最好出门前先看好。
你记不清怎么办？我的建议是，你可以偷偷看，第一，你事先把要去的地方折起来，也就是将地图折成小块，露出你要用的那一块，免得在街头摊开整张地图，成为明显的目标。
第二，你可以找地方偷偷看，所以老旅行家都会藉用餐的时候看。把地图看清楚了，既然走出餐馆，就作成匆忙赶路的样子。
快速行走是避免成为目标的好方法，因为那能显示你「知道路」，像当地人。又显示你活力旺盛，比较会反抗，最好别碰。而且，因为你走得快，那些想藉兜售或表演，来靠近你的人，不容易跟上。最起码譬如有名的吉普赛小孩抢匪集团，就不太容易先用东西在你眼前晃、扰乱你，再伺机一哄而上、抢了就跑。
夜里在僻静的街上行走，避免紧靠着街边的建筑物，以免被人一把拉进去。碰到有敌意的人接近，就往马路上走或穿越马路(但是要注意安全)以吸引来往车辆的注意，必要时甚至可以伸手拦车，请求协助。
或许你要说，旅行当然要慢慢地东逛西逛。
没错！如果在治安好的国家，或人多的地段，当然可以。但是当你只身去治安败坏的地方，又到了荒街野巷，就非小心不可了。
否则，你一定要找几个伴同行。
　