别把脖子伸过去
我不知道在中国申请大学的过程如何）在美国申请著名的大学，除了要送高中成绩和全国会考SAT，还要两份老师的推荐函。由于敢去拼这种顶尖学府的成绩都相差无几，推荐函往往能起关键的作用。
说个故事给你听：
有位功课特棒的高中生，样样拿A，但是高三那年，他才选完一门课，就忐忑不安。因为听说那门课的老师非但脾气坏、作业缴去常不发回来（表示他可能根本不看），而且从来不给A。最好的成绩也不过B+。
问题是，这样的老师学校为什么还任用呢？
因为那老师够老、够凶悍，而且愈老愈凶悍，他倚仗自己的老资格，跟搞派系的本事，在教师会里霸占重要的位置，连校长都怕他。
这高材生想把课退掉，唯恐全A的成绩单上出现B，可是好胜的他又想：「过去多辣的老师我没碰过？还不是都拿A。这老师凶，我不怕，如果我报告写得漂亮，考试拿满分，又从不缺课。他能不给我A吗？我在他班上拿A，更能证明我的实力！」
不过他还是不安心，终于忍不住跑去问老师：「听说你从来不给A？」
那老师对他一瞪眼，当着好多其他的同学，冷冷地说：「没错！你最好别来我班上。」
「他」还是没退选，因为他不信邪，信自己的实力。
果然！没几堂课下来，那老师就对他刮目相看，上课时常把他叫起来问问题，在走廊上遇到，还主动跟他打招呼。
学期结束，成绩单发下来，他果然得A。
这高材生得意极了！四处秀他的成绩单。「看吧！从来不给A的老师，也给了我A。」
开始申请学校，要寄推荐函了，高材生第一个想到的就是这位凶悍的老师。心想：「听说过去没有学生敢请那老师写推荐信，而我在他班上拿到A，他当然最欣赏我，我如果找他，搞不好他还会受宠若惊地极力推荐。」
果然，那老师听到他的请求，高兴地叫了起来，用手指着自己的胸口说「你要请我写？能有这份荣幸，真是太好了！」
照美国大学的规定，推荐函必须直接由学校寄去，而不能交给学生转寄。那老师也真快，才隔两天，就主动对高材生说：「各校的信都发出了！」
四月初，一封封学校的录取通知寄到，高材生兴奋万分地打开，几乎跳出喉咙的心脏，每看一封信就落下一截，最后掉进了冰水。原想来个全垒打的他，居然全部落空，连用来垫背的学校都对他说了「抱歉！」
◎
好！故事说完了！我没有给答案，因为我不知道答案，美国大学对入学资料是严格保密的，没人能知道，这位高材生也一辈子不会知道自己全军覆没的原因。
但是我可以告诉你，一个名校入学部的主管对我说：「推荐函非常重要，一定要找确实会欣赏你的人写，因为我们常会收到非但不推荐，反而说尽坏话的信。很可能收到两封推荐函，一封捧上天，一封又骂到死。」
我回问：「这时候怎么办？你们信哪封？」
「当然是说坏话的！」他想都没想就答。
我当时一惊，问为什么？
「你想想！一个连人都认不清的学生，会聪明吗？他找写推荐函的，必定是他认为对他印象最好的，连该对他印象最好的，都要说他的坏话，他会没有问题吗？而写推荐函的人，本该帮学生忙，要对他多么不满意，才会非但不帮，还倒打一耙啊！单单这几点，他就不可取。」
◎
现在让我们回头，再看看那高材生。他早期被那凶悍老师当众难堪，却坚持留在班上，加倍努力，扭转老师的印象。学期结束，还回头请老师写最重要的推荐函，不是很有「以德报怨」的味道吗？
他「以德报怨」，那老师当然会感动，而大力推荐他。
如果你这么想，就是太不了解人性了。
你先想想，这高材生「明知山有虎，偏向虎山行」，他存了什么想法？
他不信邪，硬要试试，以他这样的顶尖学生，那老师凭什么不给他A。
他是不是很自负，甚至有挑战老师的意思？
碰上这样完美的学生，勤出席、次次考试拿第一，回回报告呕心沥血。那老师敢不给他A吗？
如果不给，别的学生，甚至别的老师会怎么想？怎么说？
于是在无形的压力下，老师屈服了，给了他A。
请问，那老师心里能痛快吗？
这时候高材生居然请他写推荐函，滋味就更妙了！
有些人碰上这情况，确实会很感动。但也有些人，非但不感动还会火冒三丈。
道理很简单，举个例子，今天你是网赛评审，心里偏向B选手，A打出的球，明明在界内，你都判「出界」。幸亏有计算机录像，在A抗议之后，你不得不改判，还A一个公道。
比赛结束，如果A当着千万观众的面，对你深深一鞠躬，观众会怎么反应？（只怕笑出来。）你又会怎么感觉？
A是捧你，还是损你？
没错！A好像以德报怨，不计前嫌。可是，以德报怨，被报的滋味不见得都好哇！
今天如果反过来，学校请学生做教师评鉴，（美国很多学校这么作问卷调查。）那老师特别请这高材生评评自己：「来！你原先不是认为我很凶悍，从不给A吗？现在如何？你发表一下想法。」
这种「以德报怨」式的作法，被报的人一定高兴。高材生八成会说：「其实老师非常认真，只是严格，不随便给分数，如今我拿了A，更证明老师『棒！』」
为什么看来同样性质的作法，有这么不同的感觉？
因为是不得不给高材生A的「输家」，请得意洋洋，拿到最高分的「赢家」写。
至于前者，则是拿到高分的「赢家」，十分得意地请「憋了一肚子气的输家」写。
偏偏他写的推荐函，又是永远不会曝光的东西。高材生不是等于把脖子伸过去给他砍吗？
◎
各位朋友！尤其是年轻朋友！如果你是那位高材生，绝不能怪你认人不清。因为你太年轻，不懂得人性。
如果要怪，怪的是你可能太自信、太自负。你一路成功，一路获得掌声，有点得意忘形，居然向威权挑战。
而你忘了那是威权！那是你得罪不起的霸权！甚至是个把你宰了，还永远不会让你知道真相的人。
你看他为贵人，他视你为仇人。你以胜者之姿拥抱他，他不得不回抱你，却暗自咬牙，找机会捅你。
◎
请不要怪我把人性说得太恶。这世上绝对有「一笑泯恩仇」、完全不计前嫌的君子。但记住！君子不多，所以当你毫无抵抗力时，千万别一厢情愿地把自己的全部「押」下去。你大可以留一手，譬如留两个学校找别的老师推荐。
 
我说的是人性，申请学校如此，介绍工作如此，交朋友如此，上战场如此，没人能保证子弹一定从前面飞来，你千万别被人害了一辈子，还猪八戒地以为遇到生命中的贵人。