	 亲爱的小帆：
 
    去年你从哥大毕业的时候，要我别叮你找工作，说你要先去游历，接着背起行囊，一个人去了欧洲。千山万水你独行，在那儿又没什么朋友，还买廉价机票，住青年旅社，我和你妈妈不放心，却不敢拦你，只好提心吊胆，一路电邮联络，想象你在那七个国家的遭遇。当你到华沙的时候，我们原以为你就会回纽约，却听你说看地图离北京不远，于是又飞去了北京。
    那是个你曾经造访三次的城市，第一次是带贵州的小女生去同仁医院看病，第二次是我们全家为盲人募款巡回，第三次是你学校安排的海外游学，想必北京成为你的最爱，再不然你是早有预谋，居然才去三天就说你要待下来，接着租了房，又回到纽约──收拾衣物，七天后再飞北京。
    你不要我们找朋友为你安排，还千叮万嘱不准爸爸告诉人你在北京，说你要靠自己，不靠家里，甚至瞪着眼对我说：「爸爸你不是写了吗？靠自己去成功！」
    没想到你再到北京的第二天就开始上班，而且赏识你的人完全不知你的家庭背景，还给你个独挑大梁的职位。
   问题是独挑大梁，表示得负最大的责任，你这一个初入社会的娃娃，行吗？过去你在纽约市长办公室实习，帮着警察在游行时指挥交通，为HBO拍片，天不亮就去黑人区贴海报，你是行，也够狠，让我和你妈妈操足了心，现在你居然跑到地球的另一边，说你行。搞不好，你是存心躲开我们，只为证明你能干。
    问题是，当我们去北京看你的时候，你为什么对着我们掉眼泪，当妈妈在机场打电话道别的时候，你为什么在那头嚎啕大哭？你知道我们有多心疼吗？而且连不放心，都不敢讲，说我可爱的娃娃一人在北京。
    所以这次《时尚芭莎》父亲节专刊邀请我们，你居然同意，爸爸真是受宠若惊，天哪！我这个一次又一次拒绝采访的娃娃居然答应跟爸爸合影了。
    你笑了笑，得意地说因为你现在能证明自己很棒，你不再只是刘墉的女儿，你是刘倚帆，我只是刘倚帆的爸爸！
