别选错了边 
说三个故事给你听：
　一、
一位母亲开车送她女儿上学，左转时对面有个骑脚踏车的妇人，紧急煞车闪避，不稳，倒在了地上。
这开车的母亲没理，继续往学校开。但是女儿说话了：「妈妈！你应该下车去看看她有没有受伤，你刚才没打方向灯，把她吓到了。」作妈妈的没好气地说：「又不是我把她撞倒，我为什么要停车？」学校到了，没想到那骑脚踏车的妇人居然气呼呼地跟来，劈头就骂开车的妈妈害她摔倒，两人正争执。已经冲进国中校门的女儿突然跑回来，指着那妇人吼道：「我妈妈又没错，你凭什么骂我妈妈？」
　二、
有个美国人专诚到中国学习庭园设计，朋友给他介绍了一位中国学者。美国人打电话去向学者请教，学者先客气了一番，接着说「你何必来中国学造园呢？西方的造园比中国强多了，凡尔赛宫的花园会比热河的避暑山庄差吗？」才讲到这儿，美国人问：「你不是中国人吗？」接着说声谢谢，把电话挂了。
　 三、
大约三十年前，中越两国有了武力冲突。海外某亲台的报纸在新闻标题写「中共穷兵黩武出兵越南。」当时台海两边十分紧张，按说这么写，应该正合亲台读者的心理。没想到从那天开始，好多老读者都因为不高兴，跑去买「另一边」的报纸了。
我说这三个故事，要谈的是「立场」。
心理学有句话说得好：「每个人都可以很客观，但是每个人的客观都有限度。」像前面那中学女生，她可以很客观地批评妈妈该下车道歉。但是当骑脚踏车的妇人真跑来责骂她妈妈的时候，她立刻一百八十度大转变，护着自己的母亲。
第二个例子，如果让那位中国学者继续说下去，他很可能讲得出一番道理。搞不好，学者跟中国的同行早有辩论，谈中国造园的优缺点。
但是，他可以跟中国人争，自己批评自己，却不能在那美国人向他请教时，先把立场站错。
站错立场的结果，就像那个美国的亲台报纸，搞得两面都不是。因为他没想到，平常两岸可以剑拔弩张，当第三者进来，中越开了战，中国人可就向着中国人了。不信，即使到今天，你作个调查，当大陆探月，台湾是不是有好多人与有荣焉。
为什么？因为证明了中国不输给世界、证明了华人棒！
这种矛盾，在《孟子》〈尽心篇〉也有──
孟子的学生桃应问老师：「舜当天子，w陶做狱官，如果舜的父亲瞽瞍杀了人，怎么办？」孟子说：「让w陶把他爸爸抓起来就是了。」桃应又问：「舜不阻止吗？」孟子说：「w陶依法抓人，舜怎么能阻止？他只能放弃天下，背着他老爸偷偷逃走……」
请问孟子矛盾不矛盾？但是说实话，孟子讲得好。一边是国法，不能违。一边是亲情，也不能违，儿子只好背着犯罪的老爸逃走。
虽然那是封建时代的观念，但即使到今天，「亲亲相隐」，也就是为自己亲人隐瞒，甚至作伪证，在许多国家仍然不算犯罪。
「亲亲相隐」，是站在自己亲人的立场说话，就是「胳臂肘朝里弯」。
问题是，很多人不懂胳臂肘朝里弯，尤其年轻人，常常只知道「把着门坎狠」，对外人没脾气，却对自己人蛮横。而且愈是叛逆期的孩子，愈有这毛病。
为什么？
因为到了叛逆期，他要表现自己的主见，不再处处听爸爸妈妈的，所以常常跟父母唱反调，甚至帮着外人批评自己人。
表面看，父母有错当然可以批评。只是，当一个为人子女的失去立场，公开站在外人的位置，虽然可能暂时得到「大义灭亲」的赞美，到头来却可能两面不是人。因为父母永远是父母，子女是父母生的，这是无法改变的事实，所以当父母坠下悬崖，作子女的很可能发觉自己也被扯了下去。即使身体不下去，心情也会下去。
各位年轻朋友，你可以不同意我的论点，但你不能否认每个人都该有立场，卖瓜的还知道说瓜甜呢！当你在单位任职，能一味在外面说自己单位不好吗？你可以关起门来要大家检讨，岂能到外面说三道四？前者是你爱护单位、有担当、有勇气，后者是你失去立场、失了格、不成熟！
同样的道理，如果你是主管，你可以关起门来骂属下，但是当别人骂你属下的时候，你就应该站在自己人的那边。有责任，当然你要扛！只有最不上路和失去立场的主管会推说：「都怪我下面的人乱搞。」
家有家的立场、村有村的立场、族有族的立场、地方有地方的立场、国家有国家的立场。两家比赛，你站在你家这边；两村比赛，你站在你村那边；两族竞技，你为自己的族群加油；两国比赛，你把家的、村的、族的「小立场」都抛下，为国家代表队加油！
无论小立场、大立场，永远搞清楚，别站错了地方！