亲爱的女儿：
 
    还记得多年前你离家三百多里去参加“草山音乐夏令营”吗？我实在搞不懂，在家养尊处优的“小公主”，为什么非要跑去那儿接受魔鬼训练。
    入营前我一次又一次问你，是不是算了？暑假在家多舒服，何必去受苦？整整七个礼拜不能回家，平常不准家人探视，电话不通，连电脑都不准带，想家都没法说，多可怜哪！你却想都没想，就一扭头：“我要去！”
    入营的那天，摄氏三十五度，我偷偷溜进你房间瞄一眼，就热得满身大汗；出来，我又问你是不是回家算了，你还是扭头说：“不回家。”
    上了车，慢慢驶离校园，我一直回头，但是那个号称舍不得爸爸妈妈的你，居然背对着我们。
    对你入营这件事，我常想“女大不中留”，也“儿大不中留”，当年送你你哥哥去哈佛报到，我走的时候直掉眼泪，他不是也没“目送”我离开吗？
    你们那么无情，是因为离开父母，兴奋；还是因为眼前有太多要面对的挑战，“受苦的人没有悲观的权利”？
    为什么每个年轻人都要漂泊，都梦想作异乡人，都觉得孤危是一种酷，这是不是一种天生的冲力？
    是这种冲力，使一个个王子和公主走出父王的城堡，不理会父母的呼喊，硬是跳上马，绝尘而去。
    我常想：父母要留，孩子要走；父母要为你们作主，你们偏偏不听。这表示你们有年轻人的想法，还是该称为反叛？
    一个乖乖牌，父母说什么是什么，好好走大人铺好的路，接家里的事业，作个“孝”而且“顺”的孩子，是不是就好？
    是不是因为孩子年轻，我们就应该让他走出去，找他所想找的，让他们自己去发现；而不是没等他找，就把盖子打开说：“来！这就是你要找的东西。”
    你哥小时候，我曾经有一段时间扮演强权，什么都帮他安排好。
    但是经历了这么多年，看了美国的“自由经济”与民主精神。我发觉每个人都有他的特质、他的优点，以及他走出去自己闯天下、自己去受苦的本能。
    最好的教育是让你们这些长处获得充分的发挥。
    这两天，每次走过你的房间，看到你的公主床，我都想掉眼泪。但我知道自己两尺半的胳臂，已经留不住你人生千万里的行程。
    而今，你做什么我都支持，因为我相信你在自己选择的漂泊中将能决定自己的未来，得到你想要的快乐。
    你快乐，我就快乐！