妈妈的梦想
太阳斜斜照进来，正好晒到她的脚趾，蔻丹像家乡的相思豆，红红艳艳。每次看到脚趾上的蔻丹，她的心就暖暖的，尤其想到那些姐妹听说丈夫帮她擦蔻丹时的表情，她更得意。
当初，一排女孩轮着被叫出去，一屋子烟味、七八双色眯眯的眼睛。「大哥」还粗鲁地掀女孩裙子，又拿医生的鉴定书给那些人看。掀她裙子的时候，她弯腰尖叫了起来。「又不是看的X，是看的腿！」大哥狠狠给她一巴掌。幸亏这时候「他」在对面喊：「好了！好了！我选她。」
在飞机上，她问他：「不怕我腿上有什么见不得人的疤痕吗？」他不懂，她就指着自己的腿，又指指他的眼。他居然懂了，指指他自己的心，再很用力地竖起大拇指。
她的腿确实很美，美得令他惊艳也愈发疼爱。每次出海回来，都会带给她一些小首饰、小玩艺，据说是跟对岸渔船换的。蔻丹也是他买的，还忙不迭地为她擦，她不要，说会影响做家事，他就指她的脚，还死命抱着她的腿，使她不得不笑着就范。
但是最近她连房事都拒绝，起先他露出惊讶和不悦的表情，直到她指指肚子，又用双手比出个圆形，他才兴奋地叫起来。
婆婆也高兴极了，从那天开始就不准她提重东西，所以当别人搬鱼的时候，她只能在旁边点数。幸亏两国语文虽然不同，阿拉伯数字还是一样的。
从知道怀孕，她就去外籍新娘识字班报了名，因为婆婆只会讲台语，丈夫又说不标准。
「我不会让你输在起跑点上。」她摸摸自己的肚子：「等你两岁的时候，妈妈一定能用标准国语为你说故事。」想到这儿，她笑了，用脚趾顽皮地拨弄着阳光：「妈妈还会教你唱越南儿歌。」
坐在对面的女人，原本低着头，突然抬起脸：「唱的是……是越南人？」
「是啊！」她笑笑：「听口音，你也是北越的。」
女人点点头，顿了一下：「你是来……」
「产检！」她指指肚子：「今天照超音波就知道男孩女孩了。」又盯着对方：「你，几个月了？」
女人没答，转头看窗外，再回头，眼里全是泪。
她赶快坐到那女人旁边：「怎么了？」
「我有了，但是不能要，我先生不要，他前妻已经生了三个。」
「你是你，你还可以生。」
「他不准啊！说他不是买我来生小孩的，怀孕是浪费。」两行泪水一下子滚落：「连我今天来堕胎，他都不陪。」
她不知道说什么好，在这儿，是自己的家也不是自己的家，语言不通、文字不通，那个叫作「丈夫」的男人就是上帝。
不！应该说有人走运，碰到上帝；有人倒楣，遇见魔鬼。像这个叫秀兰的女人，同样才来五个月，连中文名字跟她都只差一个字，命运却差那么远。
两间诊疗室的门都开了，护士探出头来喊她们的名字。她站起身，握住那女人的手，不知说什么，只好又用力握了握，快步冲进去。
又要填表格。今天丈夫出海没来，她看不懂，就签了自己的越南名字。
「我要快点把中文学会，给孩子取个很好的名字，如果是男孩，要很壮；如果是女儿，要很美。」躺在检查台上，她想：「孩子大些，我要带他回家乡，看外婆。」眼前浮起一个娃娃，在晒谷场上跑来跑去的画面，她在后面追都追不上。追了好远好远，追得她上气不接下气，醒过来，脚都软了。「是男孩还是女孩？」她问护士小姐。
小姐说好像是男孩。
她笑了，笑得很灿烂，想到丈夫和婆婆兴奋的表情。
走出诊疗室，那女人已经坐在那儿，手里拿着一个信封。
「痛吗？」她先开口。
「不痛！一下子就好了。」抬头：「呢？」
「我倒会痛，是个男生……」
「李秀兰！」护士突然跑出来，递张纸条给她：「你要去拿药，懂吗？拿……药！」又指指那女人：「林秀莲！你还在这儿等什么？快回去把超音波给你丈夫看，恭喜啊！