苏珊和卡罗安
规则很简单s三分钟、三个评审、一次机会。能撑到最后的人o还得面对无情的评论。台湾的星光大道比起来简直就是个温馨拥抱o连小松小伯的毒舌也望尘莫及r这就是英国最红的电视选拔节目oBritain’s Got Talent。
 
两个月前o一位47岁、未婚、没有工作的苏格兰村姑独自走上了那亮到连影子都没有的舞台o唱了一首Les Misérables歌剧中的曲子I Dreamed A Dreamo隔夜成为家喻户晓的名字。她叫苏珊鲍伊(Susan Boyle)o而如今她表演的片段已经在Youtube上被观看了一亿多次。她随后上了欧普拉的节目o欧巴马公开表示想要接见她o而她曾与母亲共住一辈子的简陋小屋o现在外面全是粉丝和狗仔。
 
据说苏珊出生时脖子被脐带缠住o造成脑部缺氧而智力受损o从小被同学嘲笑为Simple Susan。她知道自己有好嗓子o但实在长得太平凡。之前她曾经参加过一次公开选拔o光是在初赛时就被淘汰。她在台上唱o主持人爬到她裙子下面戏弄o还当场跟她假装热吻。她后来腼腆地笑说s「其实我从来没有真的被亲过…有点可惜o实在是…」
 
苏珊在电视上一鸣惊人o大家都为她喝彩。我看了好几遍之后o才突然发现她为什么那么面熟o因为她长得像极了我一个老朋友s卡罗安。
 
当我在哈佛念研究所o住在一个百年的兄弟会所时o卡罗安是那里的清洁工。她每个礼拜二从波士顿南城赶来o开着一部锈得快烂掉的老福特o穿着有咖啡污点的白汗衫o露出一点小肚腩。大家都有点怕碰到她o因为她不但嗓门如雷o嘴巴比粗工还脏。
 
「靠o我告诉你o那天马桶塞住o老娘伸手下去o奶奶的挖了一坨保险套出来。你们谁干的好事t说u」
我们的客厅有挑高六米的天花板、白色大理石壁炉、镶着铜铆钉的皮沙发、红色的羊毛地毯。卡罗安不到半个小时就可以搞定o然后拎着吸尘器乒乒乓乓冲上楼收拾宿舍房间。「之前这里有个管家o自己的房间像狗窝一样o有次老娘上楼看他门没关o坐在书桌那里打手枪o我探头进去说『要帮忙吗?』o他倒栽葱翻了过去o哈u」
 
虽然多半的会员都避着她o我其实很喜欢跟卡罗安聊天。平常面对课本和学术讨论o偶尔听到一点粗话也蛮爽耳。她走过不少坎坷路o累积了不少人生智慧o虽然她总是说s
 
「管屁用t早知道就不会把自己的肚子搞大o现在只希望照顾好孩子u」
 
她有三个小孩o三个不同的爸爸s一个白人、一个黑人、一个拉丁美洲人。后来跟她熟了o她会偷偷带小孩来o让他们在我房间里写功课。三个孩子长得完全不同o像是个联合国o但都出奇地乖巧o每次离开时都会说谢谢叔叔。
 
我们的会所平常是不允许外人进来的o若是卡罗安被发现o极可能会被炒鱿鱼。但是在美国o12岁以下的孩子在家一定要有成人陪同。「若是他们任何一个老爹跟社工告状o法院就有可能把他们带走o我不能让这种事发生。」她身边的男人没一个有肩膀扛得起家o像是有个据说长得像乔治克鲁尼的有次请她吃牛排o饱餐一顿之后竟然拍拍口袋说自己没钱o要卡罗安买单。「我一个礼拜的工资就被他这么吃掉了。我说『你给我把它吐出来u』他狠狠地回我s『婊子想死吗t』」
 
认识卡罗安几年之后o我不禁由心中深深佩服她的韧性。尽管她爱开黄腔o却从未对生活开骂r她总是把自己不堪想象的遭遇o化为不堪入耳的笑料。每次跟她聊完o回到课本里的什么「存在主义危机」、「季节性忧郁症后群」、「自我非难压力」等等o都觉得距离好远o完全没有实际的说服力。我无法想象自己去她的南波士顿小区做心理辅导o一个嫩稀稀的哈佛研究生面对一个像她这样的老鸟。「忧郁症是我买不起的闲情。」卡罗安曾经说s「我挂了o孩子谁管t」
 
「所以觉得忧郁症是有钱人才有的权力t」我问。
 
「我没那么说o但是…噢o你这小子在套我的话u」她对我咧嘴一笑o喊出她最常说的经典名言s「反正人生就像男人的老二o时上时下u」
 
离开学校许久o不知道卡罗安过得如何。很想跟她联络o但她的手机早换了。我离开时她自己也说s「谁知道什么时候再见t好好去打天下吧u我改天去Thailand找你u」
 
「卡罗安o我跟说N遍了o不是Thailando是Taiwan。」
 
「随便。」
 

 
对着歌词的意思o苏珊鲍伊的演唱显得尤其壮丽凄美。一辈子受到讥笑o从未交过男友的她o面对着台下皱着眉头的评审和上千位现场观众不屑的啧啧议论o当弦乐响起o她有如山头上的战士o抬起头来o唱出了47年的风雨、47年的梦想、和永不低头的guts。
 
我擦着眼睛o在计算机前戴着耳机o不禁随着影片中的评审和观众一同起立鼓掌o为了苏珊、卡罗安、和每一个在我优渥的生活中曾有幸相识的坚强女性。希望卡罗安过得好o照时间来算o她的儿子今年应该准备上大学了。