日本人的“性”格 
这件事大概问日本人最清楚。算算看，日本的成人漫画和春宫电影，有多少不是与性虐待有关？有个日本学生对我说，这是因为日本男人的性能力太弱、性器也太短小，所以产生反动力。但是据我研究，应该有四个原因：
第一，过于制式、严谨的礼教，使日本人有着极大的压抑，一有缺口，就要迸发。想想！那种见面要鞠九十度的躬，对师长要如此尊敬的民族，怎么会在二次大战作出那么残酷的屠杀？德国人也一样啊！平常对人客客气气，多收你一毛钱，都要道歉老半天；盖起哥德式的「科隆大教堂」，更好像能够用「塔尖」摸到上帝的脚。但在二次大战，又是多么狠毒！还有，在高棉的波布政权，前后杀了多少人？你知道那些操刀，把人胸膛切开来摘心，又用人头垫锅子烧饭的士兵原来是干什么的吗？他们居然多半是淳朴的农民哪！
所以，愈是礼教严谨、生活平淡的人，一朝失控，干起坏事愈可能「让你难以置信」。
第二，在日本那么男尊女卑，丈夫对太太可以颐指气使，女人对男人要卑躬屈膝的社会，使男性发展出专制和独断的行为模式。不但在日常生活上要役使女性，连在「房事」上也要「强力掌控」。
第三，我猜想日本军人在侵华战争时的残暴经验，固然使很多日本老兵后来反省、惭愧，而自动到中国道歉、认罪，但是也可能在许多人心里留下刺激的记忆。我相信许多那时的老兵还存有他们当年强暴中国女人，用刺刀或高粱秆插入中国女人下体的照片。这种经验，造成他们喜欢「性暴力」的文学和影片。
第四，是日本人的「美学」。日本人的美，属于「樱花式」，即开即落、及时行乐，一方面发展出镜花水月、浮生若梦的「浮士绘(UKIYO-E)」的美学。一方面发展出对死亡的美感追寻。在波士顿美术馆藏了一卷日本国宝级的画――「三条殿之火」，除了腾空的烈焰、被纵火的房舍，更可怕的是画了一群正在屠杀的军人。在六个人的注视下，一个血淋淋的人头正被砍下；在长廊上，一个军人正拿着武士刀追杀一个跌倒的人。请问，在中国有这样歌颂「杀之美」的作品吗？在中国的书店，又买得到把女人五花大绑，称之为「绳之缚戏」的书吗？
 