何必管太多
由重庆飞香港，旁边坐了位老先生，大概听到空中小姐谈我的书，认出我来：「这不是刘老师吗？幸会！幸会！」先伸手跟我握了一下，接着转身给邻座小伙子一巴掌：「睡！睡！睡！上来就睡，像什么话？快见见刘老师，请刘老师教教你。」
小伙子懒洋洋地说了声「嗨」，又捱老先生一巴掌：「什么嗨不嗨的？叫你问安！」接着对我笑笑：「我儿子！没出息，这次陪我回老家，看看他哥哥多有出息。」
「不是我哥哥！」小伙子沉沉地说：「不是我妈生的！」
「是我生的！」
「不算你的，你一天也没管过他。」
「对！我把他留在大陆，他妈早死，他是天养的。」突然靠过来，贴着我耳朵：「奇怪剑∥夷嵌子，没人管，现在成功极了，办厂，有两百多人。还说要送我一栋大房，叫我搬回老家。」又斜眼瞄瞄小伙子：「哪儿像这个，我管、我老婆管，没一天不骂，却头疼到今天。」又低下头，好像喃喃自语：「这叫『有意种花花不发，无心插柳柳成荫』。离开五十多年，回老家，捡了个现成的孝顺儿子。」
◎
遇到同楼的一位邻居太太，礼貌地问她国外女儿的近况。
「好极了！离暑假还有三个月，已经告诉我一堆计划了。」邻居太太笑道，突然不断咳：「这次的流感，我病得好惨。不过感谢老天，也幸亏病，两个多礼拜没给女儿打电话，怕她听我哑嗓子，操心。昨天打过去，女儿说她两个礼拜前跟男朋友吵架，分了，哭得死去活来，还怨我为什么不打电话。可是又一笑，说我不打也好，因为现在没事了，他们和好了。」又一摸胸口：「你说险不险？」
我怔了一下。
「当然险！要是我打了电话，女儿在那头哭，要死要活的，我能不紧张吗？搞不好，都飞过去了。」
◎
我年年种向日葵，去年因为要提前离开家，外面还太冷，只好先在屋里播种，养成半崭叩拿纾等走的前一天种到院子里。发现还剩下几颗种子，就顺便用手指在泥土上捅几个洞，把种子丢下去。
八月回到纽约家里，后窗外已经一大排向日葵，都在盛开。可是有几棵既细又不直，还有一株先弯到地面，再向上翘起，开了朵小黄花。
「你种的小苗多半冻死了，剩下一堆发育不良的，倒是直接播种，每棵都长得好。」太太说：「以后别费工夫了，任它们去，反而结实。」
◎
老同学电邮来一段有趣的短片。
一个刚会走路的娃娃，追着拿摄影机的妈妈。只要看到妈妈，就哭倒在地，既翻又滚。但是当妈妈躲起来，从另一边偷拍，就见那娃娃不哭了，自得其乐地坐在地上玩，只是当他回头发现妈妈，又立刻追着号哭，再滚到地上撒赖。
◎
读James W. Vander Zanden的《人类发展学(Human Development)》，提到许多人认为孩子如果早早教，未来的成就就会大得多，哈佛学者卡根(Jerome Kagan)却在长期观察印地安村落的儿童之后，发现那些因为迷信，出生第一年被关在黑暗茅屋，很少跟大人互动的孩子，早期虽然看来无精打采、过度安静，甚至营养不良，认知能力也比一般美国孩子落后三到十二个月。可是十一岁再比较，却完全没有了差异。
因为孩子们有与生俱来的潜能，他们自己会追上去！
◎
可不是吗？如果拿二三十年前，每天被父母拖到东边学音乐、西边学心算、北边学英文的孩子，和那些放牛班的孩子，在今天相比，他们的差异会很大吗？只怕在这多元社会，后者即使进不了第一等的学校，也会在别的方面有成绩。我甚至在长春藤大学入学申请「自传选集」里发现，好多孩子都有着孤独贫困的童年和自立更生的青少年时期。或许正因为他们苦了心志、劳了筋骨、饿了体肤，有了不凡的「内在激发的力量」，所以比娇生惯养的孩子更能得到名校的青睐，以全额奖学金欢迎他们。
◎
每次在公园看小娃娃们玩耍。有些妈妈跟前跟后，提着衣领、拉着皮带，唯恐孩子摔跤。另一些妈妈却坐在树荫下自顾自地看书聊天。我都想：今天或许那「提着衣领」的孩子少跌倒些，但是在未来颤踬的人生道路上，谁会比较安全？搞不好像我在飞机上遇到的老先生，耳提面命的孩子不成器，反而「放牛吃草」的有成就。
怪不得《论语》〈阳货篇〉里孔子说「我不想说话了。」子贡急着问：「您如果不说话，我们怎么学呢？」
孔子说：「天何言哉？四时行焉，百物生焉。天何言哉？」
 