照夜白
十五年前，她丈夫遽逝之后，每次朋友操心他们母子的生活，她都笑笑说「还好！我老公留下一卷名画，值不少钱，真急了，大不了卖掉。」她的儿子想必也知道，提到如果考不上公立大学，私立的学费不低，也自信满满：「还好！我爸留下一卷好画，大不了卖了。」
有一天，她果然抱着一个匣子来找我，一边打开盖子，一边说：「不得已，得卖了，您看看值多少？」她小心翼翼地拿出个手卷，题签上写着《韩干照夜白》，我一怔，沉吟道：「韩干照夜白?韩干是唐代画马的名家。」
「是啊！所以我丈夫说是国宝级的。」
我没吭气，慢慢打开手卷，没看两眨已经确定：假的！且不说画笔不精，连伪刻的印章都拙陋。
只是我不知该怎么说。
偏偏她还喜孜孜地指着画：「乾隆皇帝也收藏过耶！」
我犹豫再三，还是心一横说：「抱歉！我得告诉您实话，这是假的！」
她的脸一下子苍白了，扶着桌子，往下坐，没坐上椅子，滑到了地上。我赶紧过去扶，她却把手一挥，蒙着脸。
看不见她的表情，看到的是一片花白的头发。
「您确定？」她低着头问。
「确定！而且这是仿的，原件藏在纽约大都会博物馆。」
她没再说，站起身，以很快的速度收好那卷画，临走，用硬硬的声音说：「求求您！可别让我儿子知道，他要是问，就说是真的。」
后来有一次遇上她母子，谈到留学，那大男生又自信满满地说：「我们不怕！我们有爸爸留下的无价之宝。」
我立刻心一揪。
今年二月，我去纽约大都会博物馆，才走进明轩，就看见一位男士正贴着橱窗看那幅著名的手卷。画中是骠壮硕骏、鬃毛直立、昂首扬蹄，想要挣脱缰索的白马。旁边有南唐李后主书「韩干画照夜白」。
男士见我靠近，微微让位，抬头，挺面熟，不是……
「我妈去年过世了，也是心脏病，走得突然。」已经在大学教书的男士有点腼腆：「我特别从芝加哥过来，看这幅画。」
「你们家……」
「我爸也留给我们一幅，假的，因为高中美术课本上印了这张画，我早就知道真迹在这儿。所幸我妈不知道，她一直认为是真的。」他笑笑：「也多亏那张假画，我怕我妈拿去卖，知道是假的,一下子崩溃，所以拼命用功，一路拿奖学金。」
「那张画……」
「我带来美国了，常看，觉得它比这幅真的还真，真是一匹仰首长嘶的照夜白。」
走出博物馆，我站在门口好几分钟，心想是不是该回去，告诉他，其实他妈妈早知道画是假的。只是又想起答应过他母亲……。
眼前突然飘起密密的雪花……