去年十二月我在台北参加了一个医学座谈会，到场的都是名医。其中有位医生谈到他的一个同事，有一天晚上背痛，跑回自己医院急诊，才到就不疼了，请当班的同事检查一下，认为没什么大问题，就回家了，没想到第二天正吃早餐呢，突然胸口剧痛，因为心血管剥离，送到医院，已经回天乏术了。
说到这儿，那位已经做大学副校长的医生突然当着几百位在场听众的面，哭了。他哭急诊室的医生第一次没能细细检查，更责怪那死去的医生，明明自己是专家，为什么还那么轻忽，甚至自己说自己应该只是扭伤、神经痛，使得给他检查的医师这么一听，也就没往严重的地方去想。
我有不少医界的朋友，所以对医生挺了解。我发现医生虽然会给病人诊治，却常常忽略自己。偏偏因为他们是专家，当他自己认为自己没事的时候，别的医生也容易放松戒备，心想你自己都不觉得怎么样，谁比你更知道自己，应该就没事吧！
譬如我有个医生朋友，有严重的糖尿病，有一阵子他打球的体力很差，我偷偷问他太太有没有发现，他太太说不清楚病情，又说他丈夫是医生，自己会照顾自己。还有一回，我问个医生朋友，除了建议过了五十岁的病人作直肠镜检查。（如果发现息肉，立刻割除化验，就算是良性，三年之后也要再作直肠镜检查。）自己有没有也按时检查？
你猜我那医生朋友怎么答？他说他六十岁了，可是没作过，检查出来怎么办？
你千万别觉得不可思议，要知道人都有个毛病，就是怕身体检查发现问题，有的人因此不查，连该作的定期验血都不作，就算有了病征，去看医生，还可能有个潜在的心理，认为自己没病，也可以说他不愿面对自己的病，而且这心理可能包括医生在内。
说到这儿，进入了说话技巧的主题，也就是「少说废话」。千万别在应该听别人说话或专心做事的时候，在旁边唆唆。要知道，当你唆的时候，很可能影响别人的判断，失去听别人意见的机会，或造成对方的错误。结果损失的是自己。
就继续前面医生的话题，谈谈看病吧！
你知道有多少病人，明明去找医生看病，却从一开始就自己在扮演医生吗？让我说个故事：
老王刚旅行回来，从在国外，就觉得胸口常疼，而且愈来愈严重，不得不去就医。按说他只要告诉医生他从什么时候、哪里不舒服、胸口怎么疼就成了。那老王却可能一见医生，先自己下判断：
「医生！我最近左边胸口老疼，不过是老毛病了。每次提重东西，尤其旅行提很重的行李之后，就会疼！我这次八成也是，因为到美国旅行，一路行李提上提下，造成的。您给我开点止痛药就成！」
那医生心想这是老毛病了，再听一听、敲一敲，搞不好，医生一边听，那老王还一个劲地吹牛，说美国怎么好玩，迪斯尼怎么精彩呢！结果明明应该作心电图，甚至戴二十四小时监测，到头来全没做，只给老王开点止痛和肌肉松弛的药，就让老王回家了。
老王当然也很高兴，因为医生证实了他只是因为提太重的东西，拉伤了肌肉，根本就是老毛病。
岂知，老王才进家门，突然一胸口，倒地不起，心脏病发，死了！
请问，是谁害了老王？是他自己啊！谁让他不该说话的时候说话，影响了医生的判断。
我在上一次的节目里，提到职员不应该以自己的主观影响老板，因为你不是老板，老板作正确的判断，需要的是客观的数据。今天则强调一点，就是有些东西你可以说，但不必先说。
譬如你要装修房子，找来设计师。既然他是专家，你应该先听他怎么说，而不是自己先讲：我觉得这个门可以改到那边，这里加个屏风，床头上面像旅馆一样，加几盏石英灯，地上用抛光的石英砖……。
请问，你这一说，设计师还能发挥他的创意吗？你怎不想想，因为他是专家，能提出你完全想不到的好点子，比你原先的构想好得多呢？如果再碰上个图省事的设计师，你怎么说，他怎么办，办得不好，反正是你的意思，你也不好不接。到头来，请问，是他作设计师，还是你作设计师？如果都由你作了，连材料都自己想好了，你又何必付那么多设计费？
不必说的时候先说，是人们的通病，你可能知道当人数钞票的时候，千万别去打扰，却可能在银行职员给你填表格，或医生给你开药单的时候，一个劲的跟他说话，如果金额弄错了、账号写错了、药开错了，你要怪谁？
所以无论看病、装修、上银行、找律师，都要懂得有些话得先憋着。
不是不说，而是等该说的时候才说。