应该提哪壶？
大概天性使然，我对不公平的事，常能记得很清楚，就算几十年前不干己的小事，也不忘。
譬如当台北市长刚开放民选的时候，有位候选人的信箱被人偷开，盗走了他儿子写的信，里面谈到在海外置产的事，于是用这白纸黑字攻击他「有二心」。
那候选人没辩解，只淡淡地说：「这封信是非法取得的。」
事件发生时，我不过是个少年，却印象深刻。一方面不耻那偷开信箱的竞选人，一方面不解，为什么被偷的人只说那么一句。难道非法取得的证据，就算真的，也变成假的了吗？
◎
一天天长大，有了电视，我最爱看美国的法律影集，发现里面常有这类的事情──
辩方说控方的证据是违法取得的，就算通奸的行为被偷拍到，床上的画面清清楚楚，法官也可以不采用。
印象最深刻的是有个案子，犯罪的证据确凿，只因取证的手段违法。主审法官居然对「陪审团」说：「刚才那是违法取证，应该排除，请各位把它忘掉！」
天哪！我当时想：这是多荒唐的事！简直是睁着眼睛说瞎话嘛！
◎
又过几年，我进中视当记者，专跑法律警政的路线，边做边学，才知道所谓「毒苹果理论」，意思是在毒树上采的苹果，也可能有毒。违法取证，应当排除。否则非但对人权没有保障，而且会造成另一种违法。
我也听说法界和警界的许多黑暗。有钱判生、无钱判死，罗织罪证、草率结案，在当年是很普遍的事。
所以一九九四年美式足球明星辛普森(O.J. Simpson)杀妻案，因为办案的洛杉矶警察曾经有种族歧视，辛普森就被无罪释放。当时举国哗然，我却有不同的看法。
尤其当华人朋友骂美国的司法，说只因辛普森有钱，请得到最好的律师，就能把黑的说成白的。我更会请他多想想──
当这么一个全美国都在注目的案子，后来因为警官有种族歧视而翻案时，你要从另一个角度看，是不是也给了全美国，尤其是白人一个教育，不可歧视少数族裔和有色人种？
没错！确实可能放走了一个杀人犯。但是利用这个机会，却给了亿万人民一个宝贵的教训──不可歧视，总结起来，哪个划算？
我们这些有色人种不是反而受惠吗？
◎
「恶法亦法」，同样的道理，烂国会也是国会。
国会议员既然是大家一票票选出来的，「法」既然是那些立法委员制定的，就算是恶法，你也得通过选票，不再选他们，并且经由修法的程序把恶法改掉。如果只凭好恶就说「恶法非法」，就能不守法，这不是自相矛盾吗？
◎
相信大家都读过《论语》〈八佾〉篇里「尔爱其羊，我爱其礼。」
大意是：因为「上位的人」常常怠慢，不参加每月杀羊祭天的典礼，子贡想把杀羊免掉。孔子却不以为然地说：「赐啊！你是爱惜那只羊，我却爱惜那种礼啊！」
同样的道理，当「上位的人」不尊重法的时候，我们是不是就可以把法放在一边？当大家都不讲理的时候，我们是不是也可以不讲理？当贼偷东西，赃物流了出去，是某人的床照，我们是否能把注意力全放在「某人居然拍这种照片」的新闻上，甚至互相传阅、说三道四，却把那违法的「偷盗」忘了？
忘了抓贼、忘了守法、忘了守护法律，才是真正的大问题！话说回来，如果大家能像美国人对辛普森案的态度，抓住这个万人注目标机会，好好谈一谈「法」、谈一谈「公平」，甚至回头检查一下有没有法律的缺失，不是在「全民之笑」之后，能造「全民之福」吗？
◎
最后让我说个真笑话：
当我读初中时，有个同学上课偷看黄色小说被老师抓了。下课之后，我和几个同学去办公室，想帮着说情。走到老师桌前，才发现他正低头看藏在抽屉里的「刚没收来的」黄色小说。看得太入神，直到我们走近，才吓一跳，把抽屉一推，霍地站起来。（接着，他又赶紧坐下了。）脸胀得通红，把我们吼出去。
那偷看黄色小说的同学被记两个过，一个因为上课偷看课外书，一个因为看黄色小说。
那偷看黄色小说的老师倒挺划算，他八成把书带回家，跟他老婆或朋友分享。
因为这事不公平，四十多年了，我还记得清清楚楚。
 