三年前的夏天，我带着太太和女儿到大陆来，有一天晚上我们坐车在高速公路上奔驰，我看着窗外的夜色，看着高速公路上的交通标志，看着光亮的水银灯和远处的万家灯火，问女儿「看这高速公路，跟咱们纽约长岛是不是一样？是不是可以想象下一个出口出去，就是咱们家了？」
听到这个，不知大陆的朋友怎么感觉？今天中国的公路网和各种设备，真是已经达到国际水平。从南到北，从东到西，一个个大城市都已经是高楼林立。好比去年，我由遵义到重庆的时候，远望，好像看到哈德逊河畔纽约曼哈顿。
而今每个城市大概都有了西方著名的快餐店和大卖场，大家上班开会都穿西装打领带，我们的广告招牌上满是西方的货物，我们的淑女提的常是欧洲名牌的皮包。
只是，如果是一个西方的观光客，看到这些，会怎么感觉？
没错！有时候他们可能误以为回到了西半球，他的家，搞不好他们还因此思乡。只是，他们会不会问：这里是真正的中国吗？
过去的十年，我年年来大陆，年年看到飞速的进步，看到雨后春笋般立起的高楼，听到半夜施工的声音、见到夜里焊接钢筋的闪光，也看到一个个城市愈来愈西化，愈来愈像。
请问，会不会再过十年，中国的每个城市看来都差不多了呢？
无可否认，今天每个人都要追求更好的居住环境、更现代的城市设备，只是在这么做的时候，我们是不是也得为以后想一想？我们也得问问自己，为什么这是中国，是我们的家乡、我的城市？为什么它跟别的城市就不一样，就值得我自豪？
这是我在意大利水都威尼斯作的写生，你知道我最佩服他们的是什么吗？不是圣马可士广场、圣玛丽大教堂，因为那都是他们老祖先留下来的。我佩服的士为什么威尼斯人能在过去几百年，小心翼翼地保存下他们的古典建筑？为什么他们能不在屋顶伸出半根电视天线。为什么他们能在古老的城市之外，另外开出一块地方，把现代建筑集中在那儿。他们拥有现代，一点也不缺，否则意大利不可能执世界最时髦设计的牛耳。但是他们有计划，知道自制。
每次到大陆古老的城镇，看到一大片保存完好，如同明清时期的古建筑群，见到一群又一群的观光客，我都很矛盾地想，这真要谢谢他们村镇里的人，也得谢谢那村里没出什么暴发户，如果过去几十年，有几家人到外面赚足了钱，少不得回来把老而残破的房子翻修，说不定盖起一栋栋钢筋水泥的小洋楼，外面还贴上彩色的瓷砖，改变了古镇的面貌。
正因为穷，所以他们今天能富；正因为没钱改建，所以保存了原有的古朴，所以能成为今天招揽观光客的老城和古镇。
只是，我前面说的威尼斯，他们不是没享受现代，他们也不是子孙都穷，没钱改建，而是他们很早就有了保存旧文化的意识。他们建立，但不破坏，他们不是任那些老房子残破，而是在保存原味的基础上，小心地维护。
如同比塞塔，他们没有把塔扶直，而是花加倍的工夫，把塔基固定，使塔身不再继续倾斜。
甚至有许多倒下的，就像我这张在罗马的写生，一根根断了的柱子，留在寸土寸金的广场上，他们也努力的维护着。
而观光客来看的，正是这些古老的东西，用这些去发思古之幽情。
我常想，许多欧美老城的居民，为什么从那么早之前就想到保存老祖宗的东西，就算经过战火，成了破砖烂瓦碎石头，他们也没拆走。甚至为了那些古迹，改变城市的规划，忍受许多生活上的不便。
这就是我今天要强调的──那是因为他们以自己的文化，以自己的祖先，甚至自己的小村、小镇、小城为荣。
而且不只他们，这世界上好多国家，甚至经济情况很不怎么样的国家的人，都会为自己家乡的特产制作最精美的包装、编织最浪漫的故事，为城市里的巷弄制作很艺术的导览地图，把一些并不怎么样的文学家、音乐家、艺术家的房子保留，而且由老人家定期带着年轻人，一一为他们讲述城镇的往事，指出每个有故事的地方。于是人们就更爱他们的城市，更以作那里的居民为荣，当访客来临，他们不是抢着推销商品，而是抢着介绍自己家乡的一草一木。
无可否认，今天我们每个城市，都在发展观光，维护古迹，只是我要问，除了官方和生意人，大家对自己的城市了解多少？
当观光客在路上遇到你，你说得出多少那城镇的故事，你的脸上有没有流露出自豪的光彩？
文化保存是要由文化自豪开始的！