 

祝贺莫言得奖――几句感言


 

   这次莫言荣获诺贝尔文学奖当然是实至名归的事情，也是中国文化的骄傲。这当然首先是莫言本人三十年来的艰苦的写作的最好的报偿之一，也是他的写作大胆地尝试新的形式，把中国的传统的、民间传奇般的想象力和现代的复杂技巧结合，从中国的本土出发，用大的整体性来把握一个文化的神髓的结果；也是他的明快鲜明地展现中国的生活的特色，便于跨文化的传播的结果；也是他坚持自己的独特的写作风格，在国际的纯文学的出版体系中已经享有了多年的声誉的结果。他其实是华文作家中最接近这个奖的，他已经受到了全球性的肯定。但我们觉得他获奖还有时间。但现实是瑞典文学院做了前瞻性的的选择。他们的气魄比我大得多，我总是觉得再有十年左右莫言就可以获奖，但现实是瑞典文学院比我们更具想象力和更大胆。

这其实既是长期努力的结果，也是当下的历史情势的超常规的的选择，可以说来得比我们预想得还快，可以说是超出了他们不紧不慢的常规，可以说套在中国文学上的符咒般的焦虑彻底放下了。那只悬在楼上的靴子终于掉下来了。我们可以更加从容淡定了，因为该得的终于得过了。瑞典文学院这一次做了超前的，而且最富前瞻性的选择，这会给全球的文学注入一种新的可能性。

   这件事说明瑞典文学院是从大尺度，大历史、大空间看待自己的奖项，莫言的得奖其实是中国的崛起和发展带来的结果，中国文明已经不能被忽视。莫言本人的成就当然是不得了的，从今以后我们可以淡定自信地面对一切了。中国只要发展的好，就会有更多的荣誉送来。这是必然的。

我们应该祝贺莫言，同时也放下了，可以更加从容地继续我们的努力。中国的未来正长，中国文学的未来正长，这当然是里程碑式的时刻，

 

   

   

   

 


   


