新课题：90后面对职场进入社会 



 

暑期将至，又到了毕业的时刻。今年的毕业季节引起了大家的关注，这是是90后的第一届大学生毕业了，走进社会。将要和我们共事的从此以后将是90后了。当然，这是从小学到大学直到博士的所有的面临毕业的人的庄严的时刻。在这个时刻之后，他们的人生会和以前大为不同。但90后的毕业意味着一个新的社会状况的到来，90后继80后之后也开始进入社会，而80后已经到了成家立业之年。90后的独特性在于他们几乎没有计划经济时代的记忆，也几乎没有经历从计划经济走过来的过渡阶段。这些新的变化都会为中国社会添加新的因素，带来新的变化。对于90后的年轻人来说，这个时刻和我们当年其实有所不同。他们的成长经历了中国历史上最迅速发展和最丰裕的时代，他们是独生子女，他们有最开阔的国际视野和新的全球的平台，也是和互联网紧密接触共同成长的一代。这些都是过去的我们毕业时所难以想象的。因此他们的机会和可能性是不可限量的。中国的未来当然要依靠这一代人的未来的创造，才可能实现百年来中华民族发行的梦想。与此同时，他们也有许多新的问题和新的挑战。如过度重视个人的感受，过度敏感而缺乏韧性，受到消费主义的过度的影响等等，这些也受到了社会的关注。

在我的体会中，毕业意味着一次人生道理的再选择，意味着自己的生命告别了一个阶段。虽然在世界范围内，人们的学习修业的准备阶段越来越长了，但既使是不断上学，人总经历一次次的毕业，总要有自己开始人生的时刻。毕业不由自己选择，它总会到来，总会让我们怀着忧伤、兴奋、不安面对一个未知的未来。我们过去确定的生活在这一刻改变，我们在进入未知。进入一些向我们敞开的可能。毕业和后来的转行或工作转换有所不同。它不是你一个个体的行为，而是一种群体的必然。你和你的同级人一起走到这个时刻，从此各奔东西，走向不同的命运。每天相伴，每天共同面对的生活一去不复返，而新的生活中你会遇到新的人，结交新朋友，面对新境遇和新挑战。

毕业后进入社会，无论职场生涯还是事业发展，或是私人生活都进入了一个新阶段，都要求着新的应对和适应。首先是环境的变化和自主的生活都需要更多的适应，在社会生活中对于人情世态有一定的熟悉和了解往往对于自己的未来发展有重要的作用。其次社会对于人的评价的标准会和学校中有相当的差异。人所需要的能力是多方面的。要求个体的情商或人际交往和合作能力甚至比知识更重要。这些都构成了对于人的综合能力的相当大的挑战。学生从小就在学校生活，没有多少社会经验，而且我们的教育方式也更多强调学生的学业发展而并不重视学生的人际交往和合作能力。往往进入社会之后会有很强烈的不适之感。而且往往由于缺少对于这些问题的应对，一旦出现这样的调试不良，往往会变得消沉和极端。而互联网则在扩大他们的视野和眼界的同时也放大了他们的情绪和相对片面的感受。这些都会在进入社会之后凸显出来。同时，毕业时人常常对自己的未来有相当高的期许，但往往进入职场之后最初做的工作是较为基本和简单的事务性的工作，如简单的迎来送往的接待或会议的准备等相对琐碎的事。这往往和毕业时的期许形成了强烈的反差，造成了很到的落差和负面的情绪，如果不能有效地调试和适应，往往会形成逆反心理，使得未来的路更加难走。

在这个时刻，我期望他们的一是更坚韧些，他们受到的关爱比我们多，他们的生活比我们见多识广，但他们也最终要自己面对挑战。人生很长，毕业只是其中的一个小阶段过去。我们还会承受自己想象不到的问题和困惑。这时所需要的是坚韧。二是更豁达些，人生里有顺利和逆境，有快乐和忧伤，有些事我们自己能努力改变，有些事不由我们选择。想开点路才能宽阔，无论如何保持对于生活的乐观最重要。当然我们也应该期望社会给予90后的毕业生更多的实现梦想的机会，更多的关怀和具体的帮助，更多的鼓励和更多的期许。这些都会成为他们前行的重要的力量。要让年轻人感到他并不是自己一个人打拼。社会和家人都在期待的同时鼓励和慰勉着他们，这也会让他们获得更多力量。政府和社会也要用实际的行动，具体的措施为他们排忧解难。

毕业了，人生的新的一页就此翻开，我们每个人都要在未来的页面上留下自己的生命的踪迹。我们应该在此祝福他们。



   

 


    


