城市需要标志性的文化盛典 



 

第二届北京国际电影节最近成为社会和媒体热议的话题。无论是开幕盛典的恢弘还是卡梅隆这样的话题人物的出现，或是全球不少新的电影的展示都引起了广泛的关注。电影节的起点高，气势足，从去年第一次举办的就吸引了人们的关切，而今天的第二届，更是精彩纷呈，这个标志性的电影节当然既展示了中国电影市场在高速增长中的引人注目的发展，也显示了北京这个城市的国际化的特色和丰富的文化生活。这样的平台的意义既在于展示电影的魅力，也在于展示城市的魅力；既可以提升本地居民的文化趣味和分享全球文化的优秀成果，又能让全球爱好电影的人有一个新的观赏电影和了解北京的机会。这样的盛典的意义正在于它的高规格和全球性是和它的普泛性和本地性结合在一起的，这使得它的话题足够，魅力足够，能够产生深远和重要的影响。电影节每年举行，都会在全球产生影响，通过长期的努力，北京国际电影节会成为全球重要的电影节。

北京是一个有电影传统的城市，它被认为是中国电影的发源地，中国有记录最早的电影《定军山》就是在北京拍摄的。对于早期中国电影发展有重要贡献的罗明佑等人就是从北京开始其电影事业并取得成功的。五十年代以来就是中国电影业的重镇，而在最近这些年更成为整个中国电影业的枢机和关键。无论是制作方还是演职人员都在此聚集，电影的创意和生产的中心也在北京。二十一世纪以来这种集聚的态势更加明显。虽然全球华语电影是以两岸三地电影人的共同努力运行的，但北京已经成为华语电影运营和发展的中心则是没有疑义的。同时，北京还是中国最重要的电影市场之一。从二十世纪九十年代后期冯小刚的喜剧电影一枝独秀的时候开始，北京观众对于电影的欢迎和接受就一直是引人注目的。冯小刚电影其实深深地打着北京文化的烙印，无论其语言方式和风格特色或是表现的生活形态都和北京这个城市有着深刻的联系。北京观众这些年在整个中国电影业的影响也不容小觑。北京的年轻白领观众的趣味和要求相当程度上影响或引领着全国的观影习惯。在北京市场的成功对于电影在整个华语电影市场的成功有举足轻重的影响。中国电影这些年发展迅速，票房急剧增长，呈现了前所未有的繁荣的盛景，其市场的影响力已经受到全球的瞩目。新兴的中国电影市场的潜力仍然巨大，尤其中国三四线城市的消费能力的释放更会带来电影发展的新的空间。这因此，北京确实需要有一个电影节来整合电影的资源，扩大北京在全球电影业的影响。

当然，对于一个具有全球性影响的城市来说，文化创意的发展和文化示范引领作用是城市产业转型和社会发展的关键。中国社会现在正在三十年发展的基础上要求着文化自觉、自信和自强，这都对于文化的发展提出了新的要求和期望。文化强国已经成为社会的共识。而通过电影节这样的盛典集聚人气，让城市的文化活动更加丰富多彩，让本地人民和前来北京的所有人都能在几天中享受电影的盛宴，这其实正是在提升城市的文化品位，打造城市的文化生活的多样性的空间。尤其对于年轻的电影观众来说，让他们通过电影节观赏世界的优秀作品，和电影的前沿人物共聚一堂，都会对于他们的眼界心胸和未来发展有很大的帮助。在他们中间有电影的忠实观众，其实也可能有未来华语电影的领军人物。这对于城市的未来是必不可少的。北京打造一个具有全球影响力的电影节正是恰逢其时，也是整个城市的发展的必需。它能够促进城市突破发展的瓶颈，让城市生活更活跃，更具品味和趣味，也是北京的包容、创新的城市精神的内在的要求。

无论是今天中国和华语电影的活跃程度和发展速度，或是全球电影业对于中国市场的期望还是电影自身的发展规律的要求，或是北京作为国际性的都市的发展的需要，都对北京国际电影节有强烈的期待。本届电影节所产生的重要的积极影响会对于北京在全球电影业中的地位和城市的发展有所贡献。当然打造一个具有高度影响的电影节，也不是一届两届能够解决的，也不能期望毕其功于一役，而是需要持续的努力和对于电影艺术的规律和全球电影节的成功经验和运作模式的深刻认识和理解，尤其需要国际性的电影节的运营的人才的共同合作和世界电影人的高度的认同，也需要城市本身对于电影文化的深刻的理解。这就需要长期和坚韧的努力。

无论如何，北京国际电影节这个平台已经成功搭建起来，它会对整个华语电影和世界电影，也会对北京这个城市有更大的贡献。



    


