青年心态与大众文化 



 

这些年来，对于80后的关注一直是媒体和公众的热点。现在80后已经开始进入了30岁的门槛，到了而立之年。已经开始逐渐进入人生的中年阶段的开始。现实的种种问题开始超越了想象，变得更加现实和具体。诸如结婚生子、职场发展、买房安家等现实问题对于他们也开始具有了越来越重要的意义。而与此同时，90后的第一批大学生将在今年的暑期毕业走向社会。中国在市场经济环境下成长的第一代人已经在社会生活中发挥越来越重要的影响。他们的状况和心态会对于社会的未来有深远的影响，他们的问题和困扰也会成为社会本身的问题和困扰。

从总体上看，在2008年之后，中国告别了百年的悲情，进入了新的社会发展阶段。国家的上升和崛起带来了新的自信，“中国道路”或“中国模式”引发了热议，但同时也带来了更高的期许和要求。一面是社会在迈向新的阶段时出现了一系列新的问题，另一面是公众更注重自我价值的实现和幸福感的提升。在这里一方面三十年发展和剧烈的社会转型中中积累的一直存在的诸如道德问题，企业的社会责任问题，公众人物的诚信问题贫富分化问题和腐败、环境等等问题的公众的关注度前所未有地提高，另一面是个体对于社会的要求和希望也前所未有的提高。这样的状况当然对于青年有相当的影响。

“80后”“90后”可以说是中国市场经济下成长的第一代人，他们是独生子女，受到家庭和长辈的更多的关爱和呵护，也生长在中国发展最快，最富裕的时期。他们中虽然还有一些贫困者需要社会和人们的高度关切，但从总体上看他们的童年和少年时代是最少受到物质匮乏困扰的一代人。因此在现在“80后”早已进入成年，“90后”也开始进入成年的时候，他们的物质和精神的困扰是诸多新型的问题，如物质问题是对于住房的强烈的期待和房价之间的差距、高端消费品的消费渴求和现实的收入之间差距等所造成的苦恼等等，精神问题是对于真情的渴望和情感被物质化的苦恼之间的反差，以及对于社会的高度期待和现实给予他们的满足之间的反差等等。同时，他们普遍的对于自己的上升的强烈期待和现实的“完成不足”的状况之间的反差也使得其困恼具有某种普遍性。而新媒体的成长又让他们在新的舆论空间中具有前所未有的影响力，放大了他们的不少困惑和问题。这些都构成了一个“问题群”，造成了不少80后和90后的“幸福感”低迷，社会“认同感”低迷的问题。这些都形成了对于社会的挑战。

这种状况的持续会带来新的问题。但在近年以来，青年所喜爱的大众文化的创作，虽然还存在一些不足和缺陷，但还是起到了一定的积极的作用和效果，需要我们加以重视。这其中有青年喜爱的一些影视作品，如《失恋33天》这样的情感剧，《武林外传》这样的喜剧、《宫》这样的穿越剧等等。也有电视节目，像《非诚勿扰》这样的情感类的综艺节目或《天天向上》这样的知识性的趣味节目等等。这些作品既在电视媒体中传播，也通过网络新媒体正在快速增长的视频资源迅速传播。这些作品和栏目都风靡一时，为青年所喜闻乐见。它们虽然还存在着种种不足和缺陷，也还显得肤浅和缺少深度，但首先其对于现实的态度相当积极和正面，这些作品所表达的是通过努力奋斗来实现自我价值和解决自身危机和困扰的态度；是接受现实的挑战，正面面对自己的问题健康而切实的心态。其次，这些作品或栏目都在积极探索为80后年轻人所喜爱的新形式和新方法，来让他们能够在休闲娱乐的轻松状态中接受正面的价值，从而提升他们面对生活的能力和适应社会的能力。今天人们常说一些作品是所谓的“治愈系”的作品。正是指的是通过一种明亮、健康的价值观的潜移默化的传播，使得年轻人在现实中遇到的多方面的问题得到一种化解和了解。当然目前出现的这些作品或栏目还未必能够和社会的要求相适应，也还存在诸多可以提高的空间，但它们在提升青年的“幸福感”，从而增进他们对于社会的“认同感”有积极的意义，这也是不可否认的。因此，大众文化虽然有其局限，但其对于青年的心态和生活的正面的影响也不容小觑，对他们更加有韧性地面对社会问题有其积极的意义。这些也需要社会给予充分的理解。事实和全球的经验都证明，只要避免了低级庸俗，过度娱乐等缺陷，大众文化能够对于青年起到正面的作用。

我们常常困扰于我们的不少正面的价值在传播方面还存在一些局限和问题。重视大众文化在增进青年的社会认同方面的积极作用，对于大众文化的功能和影响做客观的、实事求是的判断，其实对于社会的正面价值的弘扬有其积极作用。
