推广大众文化 打造魅力中国

――从《我是歌手》说起


  

 

   《我是歌手》不仅在内地热播，引起强烈的反响，在台湾也引发了广泛的兴趣。一面是播出创造收视率的近年新高，一面甚至绿营的政治人物也感慨节目“入岛、入户、入心”。无论如何，其影响力和辐射力很广，对于正面价值的传播力很强。联系到最近受到媒体广泛报道的中国电视剧《媳妇的美好年代》在坦桑尼亚的热播，我们可以看到中国内地的大众文化经过三十年的发展，已经逐步成熟，大众文化的海外传播的积极作用其实确实不容小觑。




三十多年来，中国的“大众文化”一直有高速的成长，虽然它还存在诸多问题，但它毕竟为中国的人们提供了新的文化空间。今天看来大众文化在全球性的文化进程中也有不可忽视的意义。从美国的“好莱坞”自二十世纪初以来一直在全球文化市场中具有垄断性的地位，而且它还不断更新和发展，近年来仍然在全球具有强大的影响力，始终处于全球电影市场的中心位置。这些情况都启示我们，一个国家的文化的影响力一面当然在于“高端”的经典和传统文化的弘扬和推广，在于核心价值的展开；但同时大众文化的国际性的影响力其实也是一个关键的方面。从大众文化，人们可以领略一个民族的当下的现实和它的来自当下的想象力和创造力之所在；从大众文化，人们可以感受一个社会和其它社会沟通和对话的直接的可能。一个国家的形象既来自它的高端的精英文化，而且相当程度上来自被视为“低端”的大众文化。高雅和深刻的文化的跨文化理解往往对于其它文化中的人来说更加困难，而大众文化的鲜活和直接往往也可以形成自己的“健康”“乐观”，充满活力的形象。像《阿凡达》的成功，就不仅仅是电影艺术的表现方面的问题，而是在大众文化领域中，掌握和设定议题和议程的能力、科技能力、艺术经验的全面结合所带来的全球性的影响。大众文化起码有三个特点对于跨文化和跨地域的传播有利：一，形式较少文化障碍，文化折扣较少，易于理解和熟悉。有更广泛便捷的传播路径。二，大众文化表述价值观往往通过感性的传播入情入心。有更生动具体的传播效果。三，大众文化更能让人了解一个社会的当下的现实的生活，有更实在生动的传播感受。
    

今天对于全球来说，中国的发展其实是正是世界的机会，这个新的形象一面需要对于我们的经典的文化的时时的弘扬和推介，对于中国的基本价值观的坚持和弘扬，另一面也同样需要中国大众文化的新的全球性的展开。但我们大家往往一谈起文化的“走出去”就仅仅想到中国博大精深的传统，却往往忽略我们现实的“大众文化”其实也是“中国制造”的一个不可或缺的方面，它所展开的积极面也可以被世界所接受和喜爱。我们的“中国梦”既是我们的梦，也应该成为他人的发展机会和可能。这也应该成为文化“走出去”的另外一个关键。打造“魅力中国”，既要吸引对于中国古代文化有兴趣的人们，也要吸引对于中国的大众文化感兴趣的人们。“文化中国”不仅仅包含“传统文化中国”和“精英文化中国”而且也包括一个“大众文化中国”。当然对于大众文化的消极性和低俗化的关切和警觉也必然地是我们的责任的一个部分。当然，现在看来，中国大众文化直接向西方发达国家传播还存在一些障碍和困扰，一面西方传统上对于发展中国家和新兴国家的文化的距离感，另一面，西方大众文化高度成熟，中国的文化产品还难以竞争。但对于和我们文化相通或相近的地区和社会，对于面临相似发展议题和生活环境的新兴国家和发展中国家，中国当下大众文化的魅力不容忽视。我们在海外文化传播方面一直高度关注对于西方的传播，其实应该更注重传播的效果，注重对于文化相通的地区和社会以及发展中国家和新兴国家的传播。这样才可能有更好的传播效果和作用。

    

    创造一个“魅力中国”，让世界了解中国的发展，其实在近期更要重视大众文化的传播
