互联网舆论应有多样声音：从罗援开微博说起



 

   罗援将军开微博，引发了相当热闹的讨论和争议。这其实是饶有兴味的。罗将军是中国有影响的军事专家，他参与微博显示了主流社会充分意识到了微博的重要性，意识到了微博对于社会的辐射力和影响力。这其实是微博的媒体功能日渐彰显的标志。不在微博发声，就会让观点难以在年轻受众中发生影响。实际上现在传统媒体，无论是电子媒体或是纸媒都越来越依赖微博来观察舆论走向和社会潮流。无论这一舆论空间是否真正反映社会的意见的总体走向，但它的重要性已经毋庸置疑。罗将军进入微博后，一面是遇到了诸多挑战和疑问，当然也有赞赏和肯定，另一面由于并不适应这个环境，也有某些不适。
   这其实和中国的微博成长的历史紧密相关。饶有兴味的是，微博开始出现时，往往是在传统媒体中得不到充分表述的意见和往往得不到充分认可的人迅速拥抱这一新的媒体。并在这里，形成了一个圈子，也形成了固定的读者群体。他们往往习惯他们的声音在这个空间里占据主流。一旦不同的人进入，就打破了原有的格局，让在这样的小环境中感到舒适的人有所不快。这种不快往往就会形成一种强烈的反感，期望避免听到不同的声音。于是对于新来者有驱逐之的欲望和冲动。互联网一方面是一个开放的平台，看起来谁都可以讲话，谁都在倾听。但其实在互联网上，许多人只喜欢寻找和自己观点和思路相似的人。互联网在某些方面其实是部落化的，形成不同的群落，反而强化了某种固定的观念，形成了更为狭窄的视野。
    现在看来这就形成了一种屏蔽的现象。互联网由于人本身的选择性往往也会形成片面的状态，一旦有了不同的声音就会极为不快。一开始微博几乎只有一种强势声音，但持有不同观点的人也有了某种危机感，觉得自己的观点被边缘化。于是也激发强烈的反弹。于是，所谓公知和五毛的本来可能还有不少交集，但在微博中就似乎势不两立。但这样造成的负面的效果一是观点越来越趋于极端。二是越来越排斥不同的不同的人。这样，不同意见的人和思想越来越不能互相倾听。争论变得越来越具有火药味，而不同意见更加难以形成讨论和交流的空间。往往是我的观点极端，你就从另一个极端反对你。而忽视了观点的真正的讨论和交流。而实际上，相当多的互联网上的年轻人，虽然发表的意见或表达的态度已经为社会所认识，也形成了影响，但其观点往往是仅仅偏于一隅的，角度是极端化的，缺少真正的讨论和观点的交锋。实际上，在互联网或微博上，微博里相对极端的公知和五毛势均力敌，各有拥趸，谁也没法说自己就代表了广大民意。都说对方蠢都有反对者，但其实极端的都是少数。多数人都站中间，只是有不同程度的向一方倾斜而已。这里面有利益的博弈，也有不同道路的选择。走向哪方的剧烈大变动多数人都不同意，现状有诸多问题，但只能一步步来。年轻人的想法其实远未定型，还需要看到更多的不同的声音，在其间进行理性的思考和选择。
   因此，像罗将军这样尚不熟悉互联网的一些表达方式的人出现，其实是对微博本身舆论的一种有益的平衡。他的表达方式可能不一定合你的口味，他的意见也可以探讨，但微博是一个公共空间，可以充分讨论而不必想把他赶走。罗将军所表达的对于国家的认同和人民的认同，其实也是社会中很多人的共识，罗将军的表达方式也是社会中不可缺少的一个重要的部分。。因此，各种人都到微博里来，都来说说话挺好。罗将军也来了，这是好消息，微博里就是要有不同的声音。不过罗将军到这来也不必只是战斗，还可以聊聊天，轻松一下，其实这里很多讲理的人，明白的人，也有另类的人，也有好多好玩的事，也有好多朋友， 多一个参照，多一个选择，其实可以让微博舆论更丰富，让年轻人得到更多的思考的角度。

