写作者最大幸事是什么?
     每个伏案写字者会有不同的答案。
     对我而言，乃是遇到一位懂你书并懂此书与人类社会关联价值的内行编辑或发行人。无论他来自何方，名社或无名社。
     今日签下我今年第三本书《金羊车》（即博客里贴的《萨满之咒》），突然生出这番忍不住的感慨。其实，该小说刚发表才一个月（《中国作家》第十期）。他们的行动迅速与果决，连我这样从事三十年出版工作的“老江湖”都很惊讶。显然，他们的如此魄力，肯定是来自对书业俯瞰的高度敏感和对作家作品深层次的理解和准确把握。开始时，我对他们很陌生，自己过去出二十多本书从未与他们合作过，近年它们才以自己颇有品位的高质图书渐入人们视野的。我是自我第二本书被他们另一编辑大胆劫走后，才开始关注它们，当时是在一次朋友酒桌上偶然认识了他们那位颇有才华的年轻作家兼编辑。
     该出版人是，新成立没几年但充满“野心”的新星出版社。这次“打劫”我《金羊车》的是，他们另一位雄心勃勃的年轻策划编辑与发行者，他是从博客上闻到“腥味”狼般扑上来的（这里赞一下新浪博客的时代功能）。其实之前陕西师大出版社另一颇有想法的年轻编辑，也打过《金羊车》主意和我联系过，只是因犹豫不决错过了时机。
     我有这种感觉，象新星这样新型出版人，将对吃惯老本和国家公家拨款过日子的老牌主流出版社，会形成强有力的冲击。适应市场书海，荡击自如的他们，正如冉冉上升的新星。他们不象好多出版社那般只顾卖书号，让书商牵着鼻子走，而是自己掌握市场主动权，做自己选题出本版书.正因为如此，避免了那种卖号后书商拿来什么出什么的沦落成三俗境地的尴尬局面。
     这决非因签了我书才说此话，我还没那么势利，我的书并不乏出版者。
     有心者，翻阅一下他们已出图书的目录，便知悉。
     我说的是实话。时间会证明这点。