文学的灯塔，依然闪烁迷人的光芒 ----
     那时，我游荡在科尔沁荒原上迷茫。
放羊，割草，劳动锻练，唯一温暖心灵的是两本文学著作被我翻烂的屠格涅夫《猎人笔记》和伏尼契的《牛虻》，上世纪七十年代年轻的我人生路走得很艰辛。有一天下午，在下放的新河公社新河生产队田间劳作时，偶然看见两三个文人走进农田来，为首的五十来岁，中等个儿，笑声很洪亮，说他是来深入生活的作家张长弓。一直想敲文学殿堂之门的我，顿时心热，当晚鼓起勇气敲响了他住处的门，颤颤微微地把自己油灯下被窝里写的一篇小说捧给他请教。
     长弓老师抬眼打量着我这个一脚泥的蒙古青年，突然回想起四年前我在呼市读书时曾见过几面的那段经历，惊讶说，小郭，原来你在这儿！
     第二天，长弓老师走了，留下对小说的修改意见和还有一封写给《解放军文艺》吴之楠编辑的推荐信。小说半年后发表在《解放军文艺》（1975年1期）上，这就是我的小说处女作《高高的乌兰哈达》，写的是人工种草改造草原的故事。从此，我挤上了这列前方闪烁着迷人灯光的文学列车，但长弓老师自那次再也未能谋面，一直到他去世。在我生存迷茫时期，是文学之灯引我摆脱困境，摆脱心灵苦闷，怀揣着理想面对艰辛前行，而当时前方举灯的那位前辈就是张长弓老师。相见如流星般短暂，可灯光永恒明亮，照暖了我一生。生前他是几届中国作家代表大会老代表，老理事，内蒙古作协副主席。
     时代在风云变幻中步入八十年代，而我自己的生活之路依然磕磕碰碰，步履艰辛地在沙漠中跋涉和彷徨。我那会儿在科尔沁左翼后旗沙坨子中，在一个半农半牧村搞“青贮饲料”， 挖沙坑。机缘的灯塔再次照亮了我，让我有机会相识了另一位著名作家、作代会老代表――刘绍棠老师。
《当代》杂志的一封信，约我进京改稿，于是自此开始充当起最早期“北漂”一族，梦想着靠文学来挽救自己命运。就这次，认识周燕茹老师，并参加了《北京文学》的密云水库石骆驼创作笔会。开始几天绍棠老师没出现，快结束时，突然从一间大屋子里传出朗朗大笑声，门敞开着。燕茹老师把我从门口喊进去，介绍说，这位就是刘绍棠老师。我几乎不敢相信，斐声文坛的当年的“神童作家” 刘绍棠，就是眼前这位衣著朴素戴副眼镜文质彬彬的中年人吗？
几天相处，绍棠老师为人豪爽，没什么架子，酒量了得。那一晚他喝了七八两茅台，依然谈兴高涨。我当时带去的就是《沙狐》初稿，燕茹老师推荐给刘绍棠把把脉。从此，我与他结下师生情缘，多次去光明胡同登门拜访请教。有一次，走进他的书房兼工作室的四合院南屋时，三张桌上摊放着三部正在同时创作中的长篇小说。我十分惊讶，一个人怎么能齐头并进同时写三部小说？绍棠老师就是这么神奇，从小与众不同，可以十三岁起发作品、二十岁时当全国最小岁“右派”， 也可做八九十年代产品最多的一位多产作家，他当时爽笑着对我说，他要几年内完成十二部长篇的写作计划。告别时，他用己特别的被刻意修整变斜粗的钢笔题字，送给我自己再版的《蒲柳人家》，至今珍藏在我的书房和他的合影放在一起。
而且，就这次，绍棠老师爽快答应我的一个重要请求，当我加入中国作家协会的介绍人，还拉着赵金九老师一起介绍。他的这种提携帮助年轻人的精神，让我终生难忘，铭感于心。他是我走向文坛的另一引路人，是那个举着灯火照亮我继续向前的先哲。遗憾的是，他后来中风半瘫，每次去探望时都见他坚持不懈地进行着恢复锻练，并为完成他的十二部长篇计划而拖着半瘫身体奋斗着，苦行着，就像一匹高昴着头颅大漠中顽强奋进的老骆驼。他的这种执着的献身文学的风骨，至今，依然是我脑海中永不熄灭的灯塔之光，也鼓励着众多的文学人。
每届作家代表大会，更是中国作家们的一次文学盛会。东方西方我走过一些国家，也与不少国外作家进行过交琉，像中国这样给作家们以如此尊贵的社会地位，怀有各种思想见解的各派各流各民族作家在中国作协这一大旗下走到一起，恐怕是当今世界哪儿都没有的一个壮观景象。
在六届作代会上，京丰宾馆的一间普通房屋里，我有幸拜识了从小仰慕的著名蒙古族诗人巴-布林贝赫先生。可以说，从少年时代起，他的诗是最早照亮我心灵的文学之光，我读着他的诗长大。那是上世纪六十年代初，库伦旗一座旧庙里的中学语文课上，我的语文老师诗人格-特-巴音宝力格第一次向我们朗读了他的诗：《北海公园之歌》。那诗行中的澎湃激情，涌动的排比浪潮，优美纯正的蒙古文字艺境，一下子感染了我，攫住了我，撞响了我心中的文学之钟。巴-布林贝赫的诗，影响了当代蒙古族文学两三代人，是我国蒙古族新文学奠基人之一，用杰出的诗才开创了一代诗风。从小崇拜，走进他房门时我心里充M了忐忑和崇敬之情。灯光下他略显刚毅的脸上挂着谦和的微笑，学者的气质与诗人的敏感使他的双眼更具有了穿透人灵魂的深邃。没有几句，他就提起我当时发在《文艺报》上散文《嘎达梅林小路》，赞许说“你是第一个从开垦从草原生态这个角度诠释嘎达梅林的人”， 并得知我从上世纪六十年代末开始调查嘎达梅林事迹，采访数十位参加嘎达梅林起义的幸存者或知情老人、亲属，并写有五本三十多万字采访记录时，先生更是惊叹不已，极力鼓励我一定要好好完成这部历史巨著。今年，七十万字小说《青旗-嘎达梅林》终于出版，可先生已驾鹤去，未能当面请先生赐教，竟成终生憾事。
在这八届作代会即将召开之际，我突然想起那年在巴黎，误打误撞走进的马布里咖啡馆。被称之为“二十世纪人类良心” 的萨特，曾在那里创作过许多不朽之作，我当时手里捧着法式热红茶触景生情地想起他七十多年前坐在这儿完成的著名作品《为什么写作》。也许，就坐在这里他也拒绝了瑞典老头们送来的诺贝尔大奖吧。十多年后的今天，我依然感觉到马布里咖啡馆那黑夜中闪烁的幽幽灯光，感觉到萨特那不灭的思想光芒。把为劳苦大众为底层人民、为弘扬民族的优秀文化而写作当作己任的中国作家们，更应该坚定为什么写作的精神追求。
让文学的灯塔，永远闪烁迷人的光芒，温暖人类的心灵吧