九 渡 河 的 秋 天
     一阵凉风习习吹来，身旁的板栗树叶簌簌而下，如一片片金黄色的羽毛铺满小路。树上有只蝉，把变沉的翅膀振了三下，终于发出一声“吱嘎”，嘶哑得让人心疼。我心里忍不住轻叹一声，哦，真是秋天了。想起小时野外放羊，面对满野金黄而萧瑟，一时忍不住惆怅而哭，至今想来心里发酸。
秋天，是个让人感伤的季节。
     小路上，有两三个村妇扛着长竿走过，有说有笑，她们将去打还未落净的板栗树。几张紫红色风吹日晒的脸上，挂满收获的喜悦，看不出什么惆怅或伤感。我不禁为己文人伤怀而暗暗自愧。
     走过从黑龙潭流下的小溪石桥，我们就步入了明代板栗园。
     小桥边有一女孩亭亭玉立，衣着整洁，脸上也未见涂脂抹粉，朴素大方，一笑一边脸颊还显现出小酒窝。她是来接待我们的小节姑娘，金九老师称她为“板栗女孩”， 她一笑说，谢谢老师，这名字我喜欢。于是，大家一路叫下来“板栗女孩”。 板栗园里幽静而恬淡，空气很润爽，疏落有致的老少板栗树上有鹧鸪鸟在啼鸣。不亏是明代时起栽种的板栗园，苍古的老板栗树庄重而矜持，新起的少树意气而奋发，这一切让人如此心旷神怡，又充M野趣和古意。只见世崇兄久久站在一棵薰衣草前，凝神拍摄，我走过去看，他镜头前有一只绿绿的扁旦虫憩息在草叶上，长长的双钳鼓鼓的双眼，修长的身肚，都显得十分怡然自得。我突然感觉，这里的一草一木一鸟一虫，都深含着大自然的韵味，让人不由得心动。
     我们随“板栗女孩”信步走着，园林深处依稀可见有两棵更苍老的板栗树，树身披红，枝桠上也挂着红如意红灯笼，如两位尊贵的老寿星稳坐在那里。“板栗女孩” 告诉我们，这两棵老树已有六百多年树龄，是园里最老的寿星。
     两棵老寿星树前，小草坪上已聚坐了不少人，放着悠扬的音乐。
     我们不期而遇九渡河镇板栗文化活动。今天一项重要内容是，竞拍认养这两棵老寿星板栗树。这倒有意思，多年前去云南的九甲乡花四小时爬哀牢山，拜谒过一棵两千七百年的古茶树，也是由一台湾人认养，看来对老树老人般认养已成为一种风气，不错的风气。竞拍在有趣中争夺，坐我旁边的一位女教师想逗乐儿，突然把一旁的年轻朋友马克的胳膊往上一推举，吓得他赶紧缩回手。升山笑曰，不用害怕，肯定有人接，不会落到你身上的。大家一乐，马克也笑开了脸。]想到我熟识的这位女教师还幽这一默。
     我起身向园林深处走去。幽静的小路旁，开着黄黄的野菊和粉红色牵牛花，我拨开藤萝走上了一小坡，发现脚下土里半埋半露着好多老砖和碎石瓦。我好奇，就踩着这条如脊背般鼓凸的老砖瓦坡走了几步，于是我发现苍老的明代古长城就从我脚下延伸而上，盘桓山岩，曲曲弯弯，如一条不屈的苍龙一直攀升到最高峰顶的烽火台。秋日阳光下，它显得清晰而巍峨，诉说着一代文明和多元的历史。
     天啊，我原来就站在长城遗址上。长城就在那里，历史也在那里，只是解读不同。那又怎么样，它依然在那里。很多伟大，就在你身旁，甚至在你脚下。其实，有了你脚下，才矗起了它山顶的那种巍峨。
     我向左侧望去，脚下的长城遗址一直向左方山脚延伸下去，依稀听见水声，还有孩娃戏水嬉闹声传来。拨开树丛，伸头一看，我再次惊讶，长城这头已延伸到自黑龙潭流下的\绿色深潭里，水]城垣，犹如一头长龙正在那里饮水！
     啊，这就是名闻四方的黄花城水长城！他就在我脚下，我恍然大悟。
     古道，长城，苍龙吸水；栗园，老树，旧史写新。
     这幅壮美的大自然山水图，一时让我流连忘返，陶醉不已。进园路上的一时秋日感伤，这会儿一扫而光。
     小节告诉我们，板栗园的老树全是由当年的戍城将士所栽，我们后人乘凉摘果子。的确如此，先人福荫子孙，当然，后人也正在为认养这些老树而还在争夺竞拍。这情景颇有意味。
     一棵棵苍老的板栗树，在园内各个角落里静静地肃立，有一棵不知何年遭雷击后劈成三段，但不枯，依然故我地挺立在那里，枝叶繁茂。它，似乎在告诉人们，不必认养，不必担心，只要把生命之根深深扎在泥土里，屹立在大地上，我还活数千年！
     抖落了所有果实，这些老少板栗树们各个显得一身轻松。奉献而不索取一点点，这是它们风格和树德，千百年来都如此。它们各个轻枝舒展，迎接秋日阳光雨露和清润的空气，孕育来年的收获。一个八九岁农家男童，从六百年老树下草丛里，拣出几粒板栗递给我说，生吃可甜呢。
     我去紫褐色壳子，尝起来。
     果然，甘甜而生脆，虽有一丝丝的涩，可满嘴爽润，余味不去。
     再稍后发现，自己原先酒后发痛的嗓子，渐渐地居然不怎么疼痛了。我不禁感叹，六百年的老树果子，果然不同一般。
     九渡河的秋天，真美，真醉人。
 