看好西牙嚼葡萄    
哈哈,终于快等到我颇看好的二牙相磕了!
    西班牙.葡萄牙.让全世界瞩目的两颗牙,两颗金刚牙!
    每天的啤酒加二锅,喝到这会儿,才喝出点醉态了;
    每天的球赛熬得呀,熬到这会儿，才熬出点滋味了。
    昨日上半夜，因李娜网球逗场垫场跟老公斗嘴“调情”，让我们愉快地等到荷兰花颤舞在湿落的发壳（斯洛伐克）上，可惜，斗罢罗马帝国之后，斯洛伐克公爵找不到北了，找不到魂了，虽然本人猜对比分2：1，可比赛味同嚼腊，让人昏昏欲睡；
    后半夜，被尿憋醒后，我终没错过桑巴军团巴西，如猫戏小鼠逗智利，唉呀我的小娘子，在巴西人出神入化的脚技面前踢球艺术战略面前，同为南美旷野的奔舞者，同样有拉美足球风格及技术的智利人啊，唉唉，还是技差一招，舞缺神功，总是差那么一点点精，射不进门里去，只能仰天悲啸呀我的娘子！只怪，只怪枪不如人家长，脚不如人家硬，技不如人家耍，虽叫智利，却不如人家智力哟！三比零，其实不是真实水平。
   是啊，现在呢，世界杯到这会儿，有点走调了。全因老“屎克郎”布拉特在抢戏，全因他的御用“黑哨”在抢戏，搞得这颗开幕式推出来的“粪球”屎蛋，有点泄气，有点溢洒出异味！大小“屎克郎”们为“分脏”奔忙，搞得到处冒烟怨声载道，搞得那误判球如勒夫把鼻屎放进嘴里，搞得德总理出面向英首相道歉变成外交问题，搞得老“屎克郎”布拉特他自己坐不住皇宫笑眯眯出来灭火假称可考虑电子眼，啊哈，老阴谋家，真是为连任出尔反尔！
   所以吧，今夜的两颗金刚“牙”斗法，格外引人注目！
   同为足球强国，同在西班牙半岛三面受大海拍击挤压后性情狂暴的大岛民族，能否在公平公正旗帜下进行一场比赛，这已变成全球人关注的问题！如果，再出现英德大战那样的黑哨参乎，小丑表演，那将引发不是总理首相道歉的问题，也许会引发球迷暴乱，邻国隔阂！
   劝告老“屎克郎”布拉特，这回定定要玩仔细了！若分脏，一定先分均匀了，我们球迷不管你们咋吉巴分，我们只盼着看一场好球，看一场精彩大战，看一场金刚牙对金刚牙的相磕，看一场c罗对哈维、比利亚的斗法！
   当然，本人做为西班牙球迷，求葡迷们让我说出偏向的结局：
   西牙嚼葡萄，不吐葡萄皮。点球大战，西牙克淘牙。
   哈哈，不好意希啦。
   