布拉特与章鱼的风头之争 
    这两天章鱼尘嚣直上，章鱼名声大噪，章鱼光芒万丈。
    这只老章巫鱼的光芒，已盖过了那边老布拉特的充满鬼水的秃头。
    据说，德国那家以往寂寥的默默无闻的海洋馆，这些天门庭若市人满为患，为防止意外还加强了保安，尊贵的西班牙国王甚至声言派自己皇家保安过去侍候她老巫婆奶奶或爷爷。还说，这几天叫保罗的人特别吃香，下海鲜馆子都不要钱，呵呵，别骂啊网上说的。
    趁这无球赛空闲，没事炒的媒体终于逮住这只丑八怪，逮住来自海洋自然界的这只巫婆神汉，猛做文章，充斥版面，逗大家闷子玩。反正闲着也闲着。反正炒那个老阴谋家布拉特也没啥球意思了。反正反正这头巫鱼比那头巫人好玩有噱头吸人眼球。
    于是，看看吧，有跪求的，有解剖的，有阐释的，有祈祷的，有讴歌的,有谩骂诅咒的，也有剩男剩女去问卜婚缘的；当然，也有它的同胞要剁了它，煮了它，烤了它，生吞活剥了它不留一根须子。也别怪西班牙老国王派皇家保安，人家那是等了七十八年的大愿啊，容不得有一点闪失，图的就是它老巫鱼的金口玉牙之吉利，图的就是它那软棉棉粘滋滋金爪玉肚攀在那面象虾米小蟹的西班牙国旗上。
    我这笨脑子，一直在琢磨，一直想是不是给中国足协韦哥提个建议，咱足（鞋）协往后不做鞋了，是不是也养一头章鱼？搞一个大大房子，大大的玻璃房，里边养一只开过光的或刨过光的大章鱼，而且一定属大连海域或辽宁水界的，或水上中心的也成(可能有现成的)，然后放两面足协和国足队旗（在上面放很多小虾蟹），再天天烧香祈祷章鱼奶奶爬上去，盘在上边下个小崽更好！反正韦哥搞水项目是专业，强项，不用花钱请顾问专家啥的.不过也可考虑聘请老布拉特当高级饲养员，一举两得。
    啊哈，这就太好玩了。在保证国足出线的情况下，足协观光收入肯定超大于费劲巴力到处拉来的赞助了。南、杨若知道有这妙着肯定后悔的肠子都青了，后悔当初何必提着脑袋往卡里死塞钱呢，只往那只老巫鱼嘴巴里塞虾就行了。反正现在，全球人不相信布拉特，只相信章巫鱼。
    说笑归说笑，但德国章鱼保罗如此热炒走红全球，有一个大家看不见的原因。
    那就是，人类精神的空虚，人类内心的无助，人类思想的苍白。
    也说明，人类现在已是很无聊。
    从足球这样一种不是很复杂的体育运动中寻求刺激快乐，全球同此狂热，以填补内心世界的无限空白，如今延伸到一只张牙舞爪的老章鱼上。人类是变得可怜了。
    卫道士请别开骂，包括我自己。行了吧。
    看见你――章鱼就想乐。怎么想出来的呢。
   