歌乐山低吟 (一)
歌乐山，顾名思义乃山之歌乐，而细细阅山更觉是历史之歌乐。
    踏幽径，走蜿蜒山崖，清烟淡雾中远眺云顶主峰似幻海蜃影，犹闻云中清声泉下灵音，朦胧中似见一远古君主之伟岸身影，一个繁忙的身影。那是治水功成的大禹，一个正邀会天下诸侯，歌乐声和，议民生大计的大禹。
古籍《华阳国志》中，有诠释歌乐山文字：“大禹会诸侯于涂山，召众宾歌乐于此”。 显然，古渝史家认定涂山即渝之西南歌乐山，并因“歌乐于此”而确认山名由此得之。那是一场大禹治水后的古朴庆典，纪元前2205年，大禹继承舜位称禹帝，为君主。
司马迁二十岁时游庐山，在《史记》里写下：“余南登庐山观禹疏九江。”寥寥十字，切实记录下大禹治水的丰功业绩。“疏九江”， 则先疏上源古渝二江，即汇于此处歌乐山下的嘉陵江和长江。疏此二江，必先登江畔高山观沧流，于是大禹登歌乐成为大有可能，会诸侯于此宴歌乐也成为大有可能。
华夏大地，西高东低，古往今来水患重重，视洪水如猛兽如戾魔，治水是历代官家民众的头等大事。百姓也从不忘记为黎民计治水有功的帝王或官吏，如歌乐山主峰上的云顶寺，至今香烟缭绕拜者纷众，那是因为这座明代古刹原名二郎庙，祭祀着秦李冰之子二郎，相传他帮佐其父导水驻跸山上，后人念他治水有功而建寺纪念。古人治水，以通河流、浚堵塞、导滞水为主，不像当今做水利恰恰反做，遇江堵江见河拦河，全非“疏” 和“通”， 而是“堵” 和“拦”，九州大地所有江河皆筑起一道道“坝” 一座座“库”，每条江每条河都拦堵得严严实实。这自然窃有一时之利，却不想会酿下百世后患让后人承担。这种治水者，逆违山水自然法则，让后人纪念也难。
纵观历史，登歌乐山入山林浓荫者，并非只有为治水而来者，更有避世躲乱者不乏其人。依山势而建的古镇磁器口，原名白崖镇，因旁边嘉陵江绝壁上有一巨大白崖赫然入目而得，后又改名为龙隐镇，传说这跟明朝二代皇帝建文帝有关。朱元璋把皇位传给长房长孙朱允桑脾性温弱的他又大胆削蕃，惹怒了四叔燕王朱棣，以“靖难”之名发兵推翻了他，火烧南京皇宫。民间相传，建文帝借刘伯温遗留妙计穿袈裟装僧人由地道逃出，流落四方，后由滇入渝，梦见一白崖上有古寺，于是他寻梦境攀白崖果然一见山中古寺，他就跪拜白崖，入寺归隐。从此，该寺被称之为龙隐寺，崖下古镇被称为龙隐镇，一直到1932年才改称磁器口。
规避战乱入歌乐山者，近代最显赫人物当数中华民国总统蒋中正，介石。
他丢失国都南京，在日本鬼子步步追逼下入渝，以山城重庆暂做陪都，凭险喘息，运作全民抗战大业。蒋氏治国，正好与那位二十岁做皇帝的嫩雏朱允上鬓不同，他不削蕃而是纵蕃，甚至养虎为患，日本人就是这么糊里糊涂中放进来的，让国耻张学良放弃东北酿成国土全面沦丧大患。入渝后，在鬼子狂轰烂炸下，蒋介石的官邸就选在歌乐山的山洞林园27―30号。这片林园可是大有来头。它坐落于歌乐山的峡谷中，背倚青山，前临成渝路，后有古庙新开寺，峰峦叠翠，云蒸霞蔚，如诗如画的一片仙境。近代史上风云人物国民政府主席林森官邸在此处，1943年他去世后也葬于此，故名林园。这里是抗战期间政治活动中心，林园中还有美龄公馆，马歇尔公馆，美龄舞厅等，毛泽东、周恩来、蒋经国、美国总统特使马歇尔及驻华大使赫尔利驻华总司令魏德麦等历史人物都曾聚集于此，运筹帷幄。
历史有时很吊诡，有时也很有趣。
毛泽东从延安来渝谈判，就住进林园中的二号楼美龄馆，与老蒋一号楼只有几步之遥。林园内丛林深处，有一供人休憩闲谈的圆桌圆墩，环境十分惬意而幽静。那是1945年8月29日清晨，毛泽东从下塌的美龄馆散步到那一石桌旁，恰见蒋介石迎面而来，两人在此不期而遇。这是心照不宣的安排呢，还是相约不如偶遇，冥冥之中的天意作和？只有天知道了，当时已知毛喊“委员长万岁” 的蒋就和毛叙起旧情，闲聊起来。这情景，让人联想起赴鸿门宴的刘邦和赴曹操宴席的刘备。态度如古人谦卑的毛泽东，当然通晓老蒋心脾，洞明如何应对这个中正如愚腐的总裁。中国近代史上的两位巨人，就这样拉开了国共两党重庆谈判的序幕，血腥撕杀十九载再次开启两党二度合作大门，这只能说是历史的撮合。如果这次谈判晚开两个月，或毛被蒋挽留于重庆，历史也许是另一个样子，另一种结局。可历史没有也许，不承认也许，历史就这么有意无意，就这么选择它所需要的坐大位者。当然，蒋和毛都远超那位嫩雏建文帝，终能走出歌乐山去逐鹿中原，一展各自雄才大略。歌乐山是他们二位短暂的养精蓄锐之处，他们进山是为出山，进山是为谋山外之事，谋天下大事。