西班牙是真英雄! 
    西班牙广积粮，缓成王；一缓七十八年。
    西班牙粮草足，终成王；一成全球狂呼。
    真可谓:七十八年功名尘与土，八千里路云和月!
    历史证明，西班牙，牙是真牙，非假牙，咬定青山不放松，咬定王冠头上戴；而荷兰，花非花，只是荷兰豆，豆（逗）得牙们咬牙切齿，牙根出血，以牙还豆，伊涅斯塔一脚踹碎荷花兰豆梦，一脚踢飞拖入点球的一枕黄梁，终使橙红战士泪洒球场，好不悔恨仰天长啸，即生瑜，何生亮？！不差钱，只差四分呀，上点球豪宴只却四分钟，一分难倒一个英雄汉，何况四分乎，难倒了整个一荷兰国，众勇士倒在缘茵上不想起，一脸怨怒一脸不服气，不服那个牙。
    服也成王，不服也成王，今夜牙是金牙，今夜牙光灿烂。由着你不服的荷帅范马尔维克把银豆从脖上狠狠摘下来塞进衣兜里，连个装样的礼貌之笑也做不出来，好象斗牛士偷了本属于他家的牛！
    其实，旁观者清，不只章鱼保罗清。
    荷兰人的荷花舞舞成这样，走到今天，已是大幸，已是很不错了。
    那球踢得什么呀，是在踢人！扫荡腿，地螳拳，摔跤手，背挎，少林功夫，统统用上，踢得比利牙满地找牙，扫得哈维一个劲哈腰，摔得皮克，吐鲁了皮，踹得阿龙索捂胸如遭索命腿(已报胸肋骨折)，踩得刚上场的托雷斯如遭雷击趴地起不来，全场黄牌满天飞，红牌若不是裁判手下留情起码还可向荷兰豆掏两三张！还说裁判偏向,亏心不亏心！
    一句话可概括：这场球，踢得脏！踢得丑陋!
    荷兰人放弃传统技术打法，变得是很实用了，实用得如以武会友，实用得让足球成为功夫足球！
    看着他们如此踢球，现在真让人想念当年古利特、范巴斯腾、里杰卡尔德三剑客。想念他们，何时还魂只会拼命跑着偷袭的罗本们身上，不再裸奔！不再武功踢球！
    西班牙人夺冠，众望所归。他们把足球玩得艺术，就如他们把斗牛玩成艺术一样，脚法出神入化，心到脚到球到，球在他们脚下如厨师手下面团一样想怎么捏就怎么捏，球成了他们哥儿几个心领神会随心所欲传递的信物，永远往对手最致命地方飞，往门里飞！
    他们踢得是真足球。他们应获得回报，功夫不负有心人，光荣应属于他们。也属于前西班牙人队队长、去年因心力衰竭而死亡的希望之星哈尔克。当伊涅斯塔在进球之后，脱下球衣露出白色的内衣上写着“达尼-哈尔克永远与我们同在(DANI JARQUE SIEMPRE CON NOSOTROS)”，眼含着热泪狂奔时,让全世界为之感动！为之泪飞！此时此刻哈尔克在天堂微笑！微笑着灵魂附体伊涅斯塔!
    光荣更属于总是那么沉稳、谦和、脸上挂着绅士微笑、神定气闲的老帅博斯科！
    西班牙人虽不能说挽救了足球，但肯定，他们开了一代先风！给当今武行盛行的世界足坛，树了个好榜样！
    斗牛士们告诉世人，艺术足球，也可功德圆满，也可摘得桂冠，艺术足球其实也很“实用”，好看更好使！
    本人在本届杯赛开幕时就预言衷爱的西班牙夺冠，并写过《静静等待斗牛士出场好焦灼》等数篇文字，今天终于得以实现，一夜狂喜，与朋友们一起狂饮二锅头加冰啤酒，迎来斗牛士们高举堂吉诃德长矛挑落皇冠宝石的历史时刻，迎来东方黎明，好不爽哉！乐哉！喜哉！
    喜欢西班牙人踢的足球！
    感谢斗牛士们给我们带来的享受！
    光荣属于西班牙，属于艺术足球！
    艺术足球万岁！万万岁！