在 写 作 营 看 球
   世界，似乎被世界杯搞疯了。中国，也似乎被世界杯搞疯了。
我不知自己是真球迷还是假球迷，反正看了二十多年球，当16日晚匆匆离开电视机前赶往机场奔赴庐山时，心里那样万般的不舍。据说，尽管中国队没去南非，国内象我这样的球迷却有六七千万，正日夜熬心熬肺红着双眼守护着电视机前。足见中国人球踢得不怎么着，可参与意识的强烈和疯狂。
这届国际作家写作营，扎在庐山顶的别墅村宾馆，本次活动主题为《文学与自然》。柳萌、束沛德、我还有从瑞典、芬兰、西班牙、克罗迪亚来的四位作家，一齐住进别墅村内的176号别墅。这里可是彭德怀、黄克诚当年参加庐山会议时曾住过的地方，彭著名的“万言书” 就诞生 于柳萌老师所住的房子里。我忍不住开玩笑说，您老真有缘分，因“万言书” 戴了二十二年“右派” 贵冠，现在您住进这间房，任何恶梦都不会吓着您了。78岁半的柳老哈哈爽笑，扬着一头白发说，是啊，我把十八年青春岁月都献给了你的内蒙古老家，这把岁数，没什么事可让我担惊受怕的了。
作家群里不乏球迷和准球迷，来庐山的二十来个作家里多数人有着多年观球历史，杨匡满甚至从上世纪七十年代看球而且是去现场。我们把晚饭后的两场集体看球地点，就选在匡满、刘华等所住175号别墅的会客室。175号曾是毛泽东当年的住处，紧挨着176号（如果当年彭总不写“万言书”， 只走过去几步面谈而不留下文字传阅，也许历史可能改写了），会客室宽敞而有大屏幕液晶电视，适合众人一起观球起哄。
每天忙完上下午满满的学习交流紧张日程后，我们各个都象小孩子似的盼着晚七点半的到来，盼着175会客室的灯被杨匡满先期点亮。魏微、陶然我等就往那里搬从别墅村口小商店买来的啤酒、下酒的零吃，再把泡茶的电烧壶水烧开。邓友梅、束沛德、柳萌三位近八十岁老先生，是准球迷级别或还未入级，不参乎我们。从西班牙来的教授作家佩德罗，母亲是哥伦比亚人，但他一心支持他的国家――西班牙队，他知道我是西班牙球迷后，在那天西班牙输头场球的早餐桌上沮丧着脸对我说，踢得不好，哈维、比利亚无状态，太着急了。我安慰他说，没关系，好的球队一般都出状态晚，留在决赛阶段才去拼。这老外，在异国它乡找到了我这一知音而十分高兴，使劲握着我的手说，谢谢，谢谢，你说得对。其实我心里也没底，从第一轮表现看老牌强队普遍疲弱，能否调整出状态，还真不好说。
那晚阿根廷灌韩国四比一后，马拉多纳粉丝北弟狂热了，又喊又跳的，江苏姑娘魏微的尖叫一点不亚于她的小老乡惠若琪。大家一兴奋，就走上了不远处的山顶小镇牯岭街头。十九世纪被西方传教师开发的牯岭小镇，如今已成人间仙境，夜景更迷人，三五成群的游客、琳琅满目的店铺、从山下深谷飘上来的白白夜雾，装点得这一山顶小镇更显得幽雅而神秘，如海市蜃楼。我们漫步在清风淡雾中的街头海聊着，在江西作家晓君引领下又一头扎进街边一个小酒馆，正好第二场球刚开始下半场，希腊和尼日利亚队在厮杀。
离开庐山前看的最后一场球，是24日晚意大利对斯洛法克。
也许，第二天就要离开庐山了，也许下午寻访上百里之外的陶渊明故居有了什么感怀之类的了，晚上大家的心情都似乎有一丝淡淡的莫明的离别前的惆怅。
离十点的开球尚早，我、魏微、晓君、北弟四个忠实球迷，沿着别墅村前边那条小路散步，走到著名的“美庐” 前边时，那里一片幽静，灯光淡然，朦朦黑夜遮蔽着它白日的喧嚣和往时的过于沉重的历史。善感的女作家魏微提议在“美庐” 前的溪边草坪上休憩一会儿。对面是周恩来住过的别墅，掩映在古松柏间若隐若现，不远处就是最早来庐山开发的西方传教师老别墅区，那里有一栋别墅是美国著名女作家赛珍珠的，她是一名传教师女儿，她的那部获诺贝尔文学奖的号称“最中国” 的小说《大地》就写于此。魏微选择这里静思，或许跟同样女性的“美庐”主人宋美龄以及同样女性作家的赛珍珠有关吧，或许什么也不为，只是留恋庐山的这让人沉醉的幽静之夜。旁边有一沉思状的人头石雕，是德国的席勒，月光和夜灯下显得朦朦胧胧，我有些不解，德国的大思想家大文学家多如牛毛，同样的“狂飙突击运动”标志人物哥德应排在他前边，可为何单单选择了他立像？难道觉得他的《阴谋与爱情》，比较适合这里吗？我忍不住哑然失笑。
回去时，从175别墅客厅正传出优扬的钢琴声。
是会弹琴的匡满兄。他点亮会客室的灯之后，正在弹奏很少有人动的那台本是装饰物的老钢琴。弹奏的曲子是《半个月亮爬上来》，几分愁绪，几分伤婉。受他感染，我们四个人也伫足琴旁伴唱，都很投入。接着又唱《莫斯科效外的晚上》、《玫瑰花开》、《三套车》、《小路》、还有《嘎达梅林》。唱着唱着，大家都陶醉了，淡淡的愁绪也高涨了许多，如果不是那场意大利出局的足球赛已经开始，匡满的琴也许会继续弹下去，我们的歌也继续唱下去。
明日就下山了，大家又要去沉浮于尘世，忙于百千杂务。
真不愿意下山，一直呆在山上和朋友们一起把世界杯看完。