西班牙斗牛士们,我等得你们好焦灼! 
   我在静静地等候.静静地等候心慕已久的斗牛士们登场。
   周围如此热闹，南非一天比一天象一鼎烧开的大锅，垫场戏也一场比一场紧凑热烈。
   可我依旧心如古井，静静地恭候你们――真正的主角、真正的勇士们登场厮杀。
   目睹了英国的弱态、塞尔维亚的无奈、希腊的老态、马大帅的免强、惟有日尔曼战车还算孤独闪亮；面对一场场还不够精采的前奏曲；我更是按捺不住地如此渴望着你们――哈维、卡西利亚斯、比利亚、阿隆索、皮克、托雷斯-----真正的角斗士们登场表演，你们才是真正的主角，真正的绿茵战场的主宰者！当然，还有巴西――南美旷野橙色军团橙色狂飙，他们才是你们真正的可与匹敌的对手，一起上演这届世界狂欢节的最精彩最重点主旋律！
   自年轻时读了梅里美《卡门》、《高龙巴》、塞万提斯《堂吉诃德》、海明威《丧钟为谁而鸣》等等之后，就对那片充满神奇的古老土地――西班牙山野，心里便一直怀有向往和敬重。向往那里热烈的西班牙女郎狂舞，向往那里勇敢如疯的斗牛士甩动神秘红布，向往那里的男人狂猛勇敢女人潇洒美浪，向往那里的文化古老文学厚重------
   好了，就等你们了，我心中的勇士们！
   你们将携带祖先曾与罗马帝国凯萨大帝英勇作战的光辉历史，将携带你们预选赛十场全胜的不败战绩，在南非那也充满狂野的土地上，将冲锋陷阵、东奔西杀,将挥写壮丽光荣的新的历史！
   就等你们了，西班牙的斗牛士们！