黄沙和绿草交响曲 
   
奈曼旗位于科尔沁沙地西南部，挨着库伦旗，属于沙化严重的核心区。处在蒙古高原和西辽河平原的缓冲地带，全旗总土地面积为1224万亩，其中沙化地858万亩，占总土地面积的70％，占整个科尔沁沙地总面积的16％，土壤基本均是风沙土，生态环境脆弱，属于典型的退化、沙化、贫困化地区，是全国重点贫困县之 一。该旗有一个叫巴音塔拉的乡，当初号称“三靠乡”：吃粮靠返销，花钱靠贷款，生活靠救济。全乡74万亩土地，沙化面积占三分之二，1・3万人口人均收入不足200元，全苏木年产粮食仅250万公斤，而每年吃返销粮高达280万公斤。这里的老百姓常年挣扎在沙化线上，人心已经散了，看不到生存的希望，“巴音塔拉”的本意为“富饶的草原”，现已变成一种讽刺。
    举两件这里发生的奇事。一则是：当一名外边当兵的年轻军人回家探亲，穿一身草绿色军装走在茫茫沙海中格外鲜艳，这时有两头饥饿的毛驴以为那是一丛草或一棵绿树，从附近疯狂追过来，吓得小军人拔腿就跑，驴一直追到村里才罢休，匪夷所思。绿色，在这里让牲口都发疯! 二则是：彰武台村农民铁宝家的牛，因为吃不着草就啃旧河床土和草根连着沙，胃肠里全是泥土而梗堵死亡；他邻居的羊没草吃，就相互啃身上的羊毛，羊都成了赤裸裸无毛的光板怪物。
这些悖理现象，让人听后欲哭无泪。
    在政府主导下这里开始了沙化治理。人们要在沙地上杀出一条生存的血路。
    巴音塔拉乡有位村党支书名叫希日莫。五十多岁，其貌不扬, 瘦削身材。他不想“三靠”，也不想当那种有人曾污辱的“长脖老等”（水边等鱼的一种长脖子鸟）。他先带头把家从从几十户人扎堆儿“拱坨子”村搬出来，选一处沙窝子洼地扎下来，肩扛车拉地运来旧河床黑土垫这片沙窝子，再掺拌进牛羊猪粪等农家肥，开始一片片改造沙地。再用铁丝网封住房后沙坨子，足有几百亩，不许自己的和别人家的牲口进去啃坨子。三年后见效，希日莫不仅自给自足粮食，而且封死的房后那片沙坨子里已长出一片片的楚力格尔草(沙蓬子)和沙巴嘎蒿，绿油油的甚是喜人。
    当时奈曼旗政府以及后来在奈曼当旗长的王治安，都如获至宝，总结推广“希日莫模式”，并把这一样板定名为“希日莫模式生态经济圈”。他们通过这一“模式”认识到，科尔沁沙地沙化年代不长，地下水位还较高，只要封禁沙坨子不乱“拱坨子”，不让人类活动，自然就有自己恢复绿色生态的本能。为扶持这一“模式”，解决水源和灌溉问题，王治安他们请教中科院兰洲沙漠研究所奈曼工作站的王康复教授。王教授告诉他，这里是后沙化的草原，地下水位很高，沙坨子整个是一个比较理想的蓄水池，只要解决技术问题，每个沙窝子沙洼地都能打出水量不小的小沙井。于是，他们从旗水利局派技术专家给希日莫的沙窝子打出成本较低的小沙井，接着又帮助希日莫在封死的沙坨子里种植沙打旺、草苜樨、金棘儿等既能治沙又有经济效益的优良牧草。
    接着，奈曼旗委适时召集全旗乡镇干部来参观“希日莫模式生态经济圈”，召开现场会，统一思想，全面推广这一模式。他们把“农业学大寨、建设新农村”时集中起来的各村几十几百农户农民，从此再分散开，去各自承包各块沙窝子和沙坨子，跟希日莫一样去承包改造，对自己承包的沙坨子进行综合治理。旗和乡上帮助打井，借贷款，解决实际困难。先在巴彦塔拉乡二十八个村中，推广希日莫模式，然后在全旗沙化区全面普及。
    谁也没想到，一个不起眼的小老头希日莫，似是不经意间只为生存而搞出的这个模式，居然在整个科尔沁大地上树起了一面大旗，一个样板，成为一个典范。它向世人宣布：科尔沁沙地是可以治理的!
小老头希日莫干出了大事，在科尔沁沙地上趟出一条血路。尽管现在回过头看来当时还比较稚嫩，但这是一条正确的出路，在百废待兴的上世纪八九十年代尤其难能可贵。很快，“希日莫模式”在全内蒙古自治区推广，希日莫当了全国劳模。干事的年代，需要干事的基层干部，这是时代的需要。
    我这次特意去巴彦塔拉乡考查了一下，年轻的乡长带我们参观了新治沙工程“巴苇穿沙公路”和周围几万亩披绿带红的沙坨子，在我请求下又绕道去了一趟那个老典型“希日莫模式”，上世纪九十年代初我曾来这里参观过。十多年过去了，如今怎么样了呢? 当年为科尔沁沙地探出一条治沙路的老榜样，始终令我神往。
    绿草葱茏中一点红，希日莫老支书的几间红砖瓦房在逶迤的沙坨下格外醒目。不巧，老支书不在家，老伴说去了很远的沙坨子深处。我们迈步登上他家房后的高沙坨子。如今这里长满金棘儿、沙打旺、木樨草，已经改造成为综合利用的坨包草地。举目远望，更让我惊奇了，原先那茫茫无际的明沙流沙全不见了，到处都是禁牧封坨后出现的绿野，郁郁葱葱，一望无际。后来在奈曼旗另一治沙典型兴隆沼林场，见到联合国治沙专家、联合国“009项目”负责人法国人希古博土，他这样对我说：“科尔沁沙地正在有效治理，正在为人类探索出一条成功的治沙经验，是个奇迹，很了不起。”