呼吁：哥本哈根, 必须有承诺！
我在这几天一直观注哥本哈根。
陡生出这样一个感觉，这座北欧之国丹麦首都，就如一个小商品市场, 乱哄哄。
本来，人类号称有智慧的地球高级动物，又以主宰地球自居，应可以绅士般坐下来，心平气和地讨论一些实际问题，干点实际什么了。
可并非如此。令我失望。
本爷“很生气”，“问题”――当然不会“很严重”。
一名微不足道的被评论家们称谓的“生态文学”作家或更不靠谱称谓“环保作家”的生气，能有什么影响或后果? 还不如亚麻逊热带森林一只蝴蝶扇动一下小翅膀。那小蝴蝶，只要轻轻扇动一下潮湿的翅膀，可以把地球上的海洋和陆地搞得天翻地覆，让洛杉矶遭受龙卷风，叫伦敦大雾如黑布遮盖，唤奥大利亚大火烧遍全国。它的微小生气，真可以要了人类的小命。
不过，也别小看了我们这些“本爷”们的生气。
我们是代表着人类最基本大众的最基本要求，那就是：救救地球吧！
现在地球“很生气”，后果已很严重了。
看看人类对地球都做了些什么吧？
欧洲起头的二百年工业革命，如是给人类上了一枚邪恶发条般使其日趋疯狂，利益驱使人类如打了激素般野心膨胀，毫无节制地为经济利益绑架了地球，搞得它千疮百孔，每天往海洋排泄五百吨以上重金属污染物，往地球生命的蓝色高空排放多少亿吨二氧化碳等有害气体;地球的森林在消失，湖泊在消失，草原在消失;从西半球到东半球土地在荒漠化，南北极冰洋在消失，非洲乞力马扎山雪在溶化，欧洲阿尔卑斯山雪线在蒸发，亚洲珠穆朗玛峰冰川在消溶，地球能源在枯竭;这个被人类伪善地称呼为“母亲”的地球，正在被人类这亲生孽子日夜轮奸着毁弃！
好不容易坐到一起了，讨论地球“气候变化”了，可他们在干些什么说些什么？
号称地球老大的美国总统奥巴马，这位被称为民主像征的皮肤黑色的总统，这两天忙着赴挪威奥斯鲁领取什么“诺贝尔和平奖”，演说时公然为其屠杀人类同胞的血性战争辩护，二战后的近几十年来，美国为争夺地球资源发动了多少场战争？可以说这个国家机器的操控者双手沾满了鲜血，而北欧海盗后裔们把这“和平奖”授给战争贩子国家总统手里并让他发出“屠杀战争有理”演说时，这对整个人类智商已造成了一次绝大的讽刺！这是对人类所创造的“和平”这一词的极大亵渎和颠覆！这足可证明，当选起始头上戴尽无数美舆华冠的奥巴马尽管肤色发黑，但他并不代表非洲及本国底层黑人弟兄们的利益，也不代表美国白人大众利益，他只代表美国国家战争机器和其权势财团的利益！而美国这地球老大，做为世界上最大的工业国，近百年来往高空排放了世界各国中最多的工业污染的有毒暖气，却至今不承担应负的减排义务，至今冷着脸傲慢地拒绝在“京都议定书”上签字！ 
几乎与奥巴马领取那个血性“和平奖”的同时，在哥本哈根美国代表斯特恩则公开声称, 不会为美国和其他发达国家在历史上的排放进行赔偿，也不会加入《京都议定书》或以其它名字命名的类似协议！
请看看吧，这就是美国！“自由民主”的美国！其实，它只追求本国少数富人的“自由和民主”！
而好话说尽, 漂亮而高调亮相的主办国丹麦，却悄悄踩着美国节拍跳舞，与欧盟一起密谋出“丹麦文本”，彻底撕去西方国家作为气候政治“道德模范”的虚伪面孔。
正如某一小岛国代表义愤而说，“你们美国人，要不继续充当领导作用，要么就离开会场，不要阻碍其他国家达成协议”，“丹麦文本”所拟1%的减排能算得上显著减排么？100亿的资金都不够发展中国家购买一个棺材板！
哥本哈根“气候变化”会，如今正演变成地球各大小国之间的政治角逐会议。
这令我想起当年粤人吃猴脑，据说，食客选活猴时众猴向前推挤一猴，而这只倒霉猴被食客挑走开脑时，众猴都齐拍掌相送。
哥本哈根正在演绎类似这样的故事。
我悲哀地想，人类可以坐下来谈，但谈出一个有希望的法律公约，很难。
靠霸道强权统领地球的美欧列国，不会太牺牲自己利益的，“工业革命”和“资本利益”本质是自私的，唯我的。这么多年来，除了战争人类已经黔驴技穷，没有别的办法。中国的老子在三千年前就一针见血地指出：“天之道，损有馀而补不足；人之道，则不然，损不足以奉有馀”。这话的意思为, 自然界规律“道”是减少有馀补给不足，可人之社会却剥夺不足供奉有馀。
但是，无论如何，必须要拯救地球。不管用什么办法。
因为地球“很生气”，“后果很严重”。这“后果”是，人类这一种族不久将遭灭顶之灾！
这次，哥本哈根, 必须要有承诺！
这就是我，一个不如亚马逊热带雨林一只小蝶小翅的基本人――一个中国作家的内心呼号。
尽管，我曾说：
上帝早不在天上,
已落入人间俗手操弄;
呐喊,
也早已无人听见----
但我还是要呼吁：
哥本哈根, 必须要有承诺！