金融危机，为谁敲响丧钟
    地球，是个母体，有生命力的，它有能力整治管好滋生在其母体上的各类物种。
     人类是依附其身上的日益失控的为恶无穷的一类物种。
     这次由美利坚合众国为源头的人类社会金融危机，是个信号，是个惩戒，也是一次狠狠敲响的丧钟。
     近三百年来，由英国引发的西方工业文明，西方人类从一个温顺地依附地球母体的乖孩子，开始演变成顽劣之徒，最后成长为一个贪婪、自私、冷酷、胡搞、毫无节制和自控能力的土匪强盗。他们以炮舰外交开路，以疯狂掠夺为目的，在整个地球范围内烧杀抢掠，快速积累了无穷的血性财富，迅速推翻了人类维持了两三千年的缓慢发展的农业文明。
     它们成为那个从潘多拉盒子里跑出来的恶魔，快速的膨胀无法再把它装回那个神盒。
     它们对财富无限追求的欲望，日益膨胀的野心，以贵族为代表的伪善绅士们挥舞贪婪无度的血性之剑，推广所谓释放人类所有潜在欲念为标志的“自由民主”，更是使得人类这恶徒变得日益自我膨胀，利令智昏，完全丧失了人类这物种应有的在地球母体上如何生存的自然法则。它们完全只以人类为中心，漠视和杀戮赶尽地球上的其它生命物种，甚至要重新安排地球母体的生物链秩序；它们砍伐光了地球上的原始森林，它们把地球母体内的生命血液――石油、煤铁、水源、各类矿产能原等统统开始吸干，它们毁尽地球母体的美丽自然外衣致使其大面积荒漠化，它们污染够了江河、山脉、陆地、空气、大气层，致使整个地球母体开始失衡、颤抖、哭泣、变得百孔千疮，正在面临将无法养活这无限膨胀又欲求无底的人类恶子的窘境。
     呜呼哀哉。
     那么，东方以中国为代表的东方农业文明，为何能够维持两千五百年以上的如此漫长的历史时间呢？这一点，咱们读一读这一文明的代表人物老子李耳伯阳的五千字《道德经》，便可知晓其内中奥秘。他称人类之“道”，“道可道，非常道”，应“道法自然”，他告诫人们“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽（生疮）”，也就是说，人类在地球上生存要有“度”，要有节制，任何欲念都不可无限膨胀，否则走向其反面，将会“盲”将会“聋”将会“生疮”。东方文明的摇篮――中国人祖先们，始终秉持了这一人和社会生存之大“道”还有儒之“中庸”，不追求快速恶性疯狂的发展，人之社会不能如“烹小鲜”，所以才使得这一农业文明香火延续了三千年，它是当今所谓“可持续发展”的祖宗理论。我个人认为，老子比西方的耶稣基督及佛祖释迦更为高明，如果说耶稣和释佛为人类提供了美好理想积善修佛，而老子则是为人类社会提供了最准确、最适合、而又最实际的生存之“道”。
     去年十月，我在澳门参加海峡两岸四地文化交流会议，发言时说：“建立在三百年工业文明体系上的西方文化及其经济，比起东方两三千年的农业文明，根底较浅，不很牢固，如建在沙滩上的楼阁，一有风吹草动就訇然倒塌，这次由美国引发的金融危机已敲响其丧钟，其实灾难刚刚开始”。我的话引来一位留美台湾文化人向我“布道”，宣讲美国三百年文化如何如何，中国几千年来至今无形成宗教等等，我告诉他，中国为何几千年来没形成宗教，因为博大精深的儒道文化就是宗教，也可以说，中国文化的“无宗教”就是“宗教”。
     当然，我们现在迫于无奈也正在失去“道”。
     前些天，无意中看香港某卫视，听王鲁湘在世纪大讲堂请刘再复讲东西方文化。刘再复讲的大意是，西方文化是“贵族文化”的传承，中国没形成真正意义上的“贵族文化”，“儒道”就是“贵族文化”的像征和体现。我听后哑然失笑，刘先生八十年代后期投奔美国，二十年后回来向我们兜售的竟然是这等东西，居然把祖宗三千年的儒道文化归结到西方不到千年的所谓“贵族文化”！可叹可悲。老子一生没当过“贵族”不说，他的“道”宣扬的可全是大众普人之生存之道，甚至完全是平民化的哲学，他自己最后也退隐，当个平民，毫不留下痕迹。而西方的贵族们是何许人也？翻开其血淋淋的掠夺和征服的历史咱们就明白，它们所谓的“贵族文化”核心是什么？就是财富，以此为标志的煊赫门第。而老子的“道”里，哪里有财富和金钱？他甚至讲“五味令人口生疮”。咱们崇洋，也不应该贬着自己祖宗去硬贴人家冷屁股吧？我对刘先生过去很尊重，但他这一说法太有些牵强附会，生拉硬拽了。
     西方工业文明，西方的所谓“贵族文化”，现在开始为其三百年的掠夺地球和贪婪无度付出代价了。
     老子早说过，“大成若缺”，“大盈若冲”。
     在人类历史上，任何靠战争靠血性征服而崛起的大小帝国，都没有善终。从罗马帝国，到日尔曼帝国，当今美利坚帝国也不会逃过这一命运，光布什父子手上就沾了多少无辜人类同胞之鲜血？这些“贵族”们，为石油、为金银、为财富干尽了丧尽天良之事，罄竹难书。
     如今，地球母亲已发怒，丧钟已敲响。先给你来个金融海啸，后果很严重。
     想起海明威大作《丧钟为谁敲响？》。
     海明威是美国人，尽管曾长年住在古巴海湾。