一个女孩的大雨之夜（二）
路边的一棵老榆树上，斜挂着小木板，上边写：北苏根塔站。
聚集了不少人，全是菜色农民。女的挎着放几个鸡蛋的土篮子，男的拎着放些土豆茄子的布口袋，相互都称到城里走亲戚，似乎城里挤M了他们走不完的亲戚。其实都是去换油盐，可谁敢承认去做小买卖呀，被发现后要]收财物，还割他们“资本主义小尾巴”。
过了中午固定的点儿了，可这趟长途车始终不见踪影。
想进城的农民们焦燥起来，议论纷纷。翘首翘脚地往西望，两眼望穿了那条空荡荡的土路。我也是一会儿看表，一会儿抽支九分钱一盒的白皮经济烟，心里长了草般烦乱。有一半农民嘀嘀咕咕地回去了，坚守等候的则坐在路边土坎唠嗑儿，有两个还地上画线格子下起了土棋“三连星”， 搏杀着相互困死。我兀自笑，国人永远是这种活法，就是谁把谁困住，对弈者一时还忘了自己被困在这里的现实境况。
这时，从南边村里走出来三个人，胳臂上的红袖章格外耀眼，有两个还背着枪，为首的那高个子身后还牵着一匹马手里拎着马鞭。有谁低喊一句，“群专”的郎麻子他们来了！一见这三人，候车的农民们有些紧张了，唠嗑儿的闭上嘴，下棋的糊撸了棋格子，如小鸡见了老鹰般都把自带的蛋呀菜呀掖了掖遮了遮。
都回家了吧，今天的班车不来了！郎麻子到来之后，冲大家挥了挥马鞭。
出啥事了？车坏了？有个驼背农民大胆问他。
上边来电话了，汽车站工人开批判会，今天往下发的所有车都取消了！郎麻子幸灾乐祸中显出威严的那个样子，像只君临高枝上的猫头鹰，我发现他脸上的麻坑个个又圆又大，个个又是白色点儿，好象黑煎饼上上撒了白芝麻粒儿般醒目。
对了，你们谁见过白尔夫家的那丫头？
见众人都u头，缩脖。郎麻子不悦，盯住驼背人质问，布驼子，问你话呢！今天你见到过]有？不说实话，下次别想请假进城“走亲戚” ！
郎---他舅，你知道，那个白啥的夫是从城里下来改造的新户，也不住邻居，我上哪儿见他丫头片去？
谁他妈是你的那个他舅？有话说话，少跟我套近乎！
受打击的布驼子走一边去了，讪讪自语，孩子娘跟他是表亲，都不认了，真是属狼的。
郎麻子并不理会他，见我是这堆儿里唯一生人，向我走来。我心里登时发紧，似乎看见“契卡”安德列冷笑着走来，不由得后退几步，可一想我怕他妈个球毛啊，又登时挺起了胸膛。
你这位是------？他拉长了低喑的声音。
赶路的。
知道你是赶路的，有介绍信吗？
非看不可吗？有这必要吗？
有的，有的。现在是“挖肃”时期，逃匿的“内人党徒”特多。
我很不情愿地掏出证件。
啊，你就是去东苏采访的那个葛编辑呀？失敬失敬，水冲龙庙了，哈哈哈！郎麻子大笑，拍我肩膀，满野都是他虚狂的笑声。
我点点头，那请问，这趟车真的不来了吗？
今天肯定]车了，我们也想押送一个“案人”到旗里总部，打电话问的。葛编辑还是早做打算吧，今晚投宿本村还是再回东苏根塔。
郎麻子哼着妇孺皆唱的红歌“大海航行靠舵手” ，带着他的两个手下走了。依旧身后牵着那匹灰毛马，不骑，显然是摆谱儿给人看的，意思是有紧急情况本大爷立码儿跨马追捕。其实也不是什么好马，农耕之后这里的蒙古屯落都不再放牧大批马群，只养有限几匹套生产队马车的农耕马拉庄稼。显然郎麻子是卸下了套车的耕马牵着，全为了显摆。
我看看太阳才到中午，时间还早，依旧留在路边倘佯，也许遇上个顺路的拉货卡车什么的。大路上空荡荡，连个飞鸟都没有。感到嘴里有些渴，抬头看了看，进村去有些远，遇上查路条的红小鬼又少不了索，发现路北近处沙坡上有一旧土房，好像是住有人家。于是我就奔向那里，去讨水喝。
葛编辑，你最好别去那里，嘿嘿嘿。
我回头看，跟我说话的是那位布驼子。他正从路边草窠子里走出来，提着裤子。原来他也没走，在那里出恭。
为什么去不得？我看着他把长布条裤带挂脖子上的样子，十分滑稽，忍不住笑了。
那家就是从城里下放来的改造户白尔夫家，他自己还称什么“五七战士” ，可手里也]发枪。
是吗，可发了枪就不叫“五七战士”， 叫“八一”战士了，也用不着下来了。
我心里终于明白，伟大领袖、按东苏村馒头大娘说法“特大领袖” ，去年五月七日发表最高指示“到广大农村去”“经风雨见世面” ，于是城里把很多不好容纳的“臭老九”知识分子和变得不好管的“红卫兵”们赶出城去，送到农村“五七干校” 或直插村里当“五七战士” ，进行改造，美其名曰劳动锻练。
这个白尔夫是干什么的？
听说是作匠、作坊、作家俱-----他一拍腿，对了，作、作家！是，跑不了，作家！
哈哈哈-----我爆笑，一边u手，一边向作匠或作坊的白尔夫家走去。
你----你还真的敢去呀？布驼子从我身后喊。
就去讨个水喝，多大个事啊！
我毫不犹豫地抬步走去。当时也没多想什么，可这句“多大个事啊”， 给我惹来了挺大的人生难以忘怀的一幕悲事，至今想来都揪心刺骨般的疼痛。