希特勒《我的奋斗》与慕尼黑皇家啤酒馆 
历史，因重人而负重。
地方，因名人而驰名。
刚到慕尼黑，有人就告诉过我们，来慕尼黑不去皇家啤酒馆，等于没来慕尼黑。
并非为了证明什么而是为了一种了解，一种尊重，我们冒着浓夜里重新集结的云彩飘下的细密雨丝，穿过两三条湿润的街道，向中央大街尽头那处慕尼黑标志性地方挺进。漂亮干练的上海姑娘张奕，在慕尼黑学习工作已有八九年，似乎对这里的环境熟悉得如她自己那双美丽的眼睫毛一样。
透过前方白雾般雨丝，我们开始闻到一股淡淡的啤酒香味，这时空气中也似乎有了一股活力一股热流，一种异样的气息悄悄然扑面而来。
“快到啦，前边就是。” 张奕轻灵苗条的白裙身影，在夜街的淡白色灯光中如一飘移的花枝。
她向我们讲述起皇家啤酒馆的历史典故。据我自己出访前做的功课了解，慕尼黑是德国巴伐利亚州州府，位于德国南部巴伐利亚高原上，德语Freistaat Bayern，拜恩又译为拜仁、拜恩、巴燕，蒙古语里Bayern是“富贵”之意，中文中常以其拉丁文名称Bavaria的汉译“巴伐利亚”称呼。以前曾是巴伐利亚公国，后被普鲁士帝国吞并，希特勒生于该州辛巴赫镇，有人曾调查出希特勒甚至有四分之一的犹太血统后都被他洗刷掉不清不楚了，但他的在世人看来极为奇特的身世和血统，永远是个谜。皇家啤酒馆来历也有趣，最早十六世纪（1589年），当时的巴伐利亚公爵威廉五世因为经济拮据，加上宫里有六百多张嘴每天等着喝啤酒，突发奇想干脆自己建造啤酒作坊，既可满足家里人的“海量”，又可把多余的啤酒卖给邻居市民。于是皇家啤酒馆就这样诞生了，成为巴伐利亚啤酒文化的发源地，随之慕尼黑啤酒节更是闻名遐迩，从每年八月到十月长长“酒节”喜日子里，可以说整个慕尼黑城被啤酒所淹没，被来自全世界的“酒徒”狂欢所淹没。
这时，忽然一股澎湃的声浪扑来，如海潮，如滚雷，如山谷松涛奔涌。
原来，我们已站在一栋充满历史感的三层古老建筑的敞开门口，震耳欲聋的声浪正从里边滚滚而出。一瞧里边，哇，如小广场般的大厅，可容纳上千人，一排排木桌的两旁是木制的长条凳，从屋顶上一盏盏灯高高垂挂下来，幽暗空旷的大厅顿时具有了古朴热烈的气氛，大厅内已经人头攒动人满为患，一排排长条原木桌椅座无虚席，大厅前方陈放着两个装饰性的橡木大酒桶，墙上镶嵌着一幅幅德国风景油画，配上精美的欧式壁灯，一侧糕点小屋卖心形胡椒蜂蜜饼，这是欧洲最古老的点心，均渲染出啤酒馆典雅古老的风情。而聚集在这里的上千名豪爽男女，人人手举着暖水瓶般的大肚巨形啤酒杯，桌前摆着慕尼黑名吃红烧油炸猪大膀蹄，正在豪饮海喝，山呼海啸。
面对这场面这阵势，我初是惊愕，后是惊奇，甚至有一丝丝的惊惧。
这里聚集着最本色最具典型的德国日尔曼男人，不，应说南部巴伐利亚男人（还有他们的任何时候少不了的女人），粗犷，健壮，彪悍，豪放甚至有些野性，他们豪饮着，高谈着，相互间不扯着嗓子喊压根儿听不到对方声音，有人在桌旁一手举着酒杯一手搂着女人跳舞，有人在敲击桌椅合拍一侧小乐队演奏激情音乐――阿尔卑斯山区特殊乐器“阿尔卑斯号角”。 而有些耐不住的小伙子，在桌角干脆旁若无人地热吻姑娘。当一位金发碧眼的跑堂小伙子每只手上攥着六七扎啤酒，开始送到桌上来时，人们便发出山呼般“嗨！嗨！”的欢呼声。
我们走了一圈没找到空位，只好站在门口，跟好多人一样一边等候一边驻足观赏。
我渐渐明白，当年（1923年）希特勒为何选择这里做演讲并发动那场震惊世界的“啤酒馆暴动”了。当时的德国，经历第一次世界大战后出现经济困难政治动荡的混乱局势，野心勃勃的希特勒认为夺取政权的时机已到，选择这家民众最易集中的皇家啤酒馆当做宣传鼓动阵地，并以突然袭击的方式在这里劫持了巴伐利亚领导人，发动政变，发表了著名的“二十五点纲领”。但是暴动很快以失败告终，希特勒被捕入狱后，他在狱中口授其秘书赫斯记录整理写成了赫赫有名的《我的奋斗》一书。
由此，慕尼黑皇家啤酒馆在全世界名闻遐迩，几乎无人不晓。
当然，现在皇家啤酒馆对这段历史讳莫如深，只字不愿提起，甚至在其网页介绍上也找不到希特勒这个独裁者曾在这里经历过的一丁点踪迹。在德国普通人的生活中，“二战”和“希特勒”已成两个忌讳的话题，人们不想因这位在其民族历史上偶然出现的法西斯头目而扫兴。人们眼下，更愿意沉醉在用上等优质大麦芽加上等啤酒花和酵母精致酿制的、味道香醇爽口鲜美无穷的、经四百年不衰的黑啤酒中。
然而，静静观望着眼前狂热豪饮景象，我心中忽然引发出另一种思索。那就是，在这里聚集着太多的热量，在这个民族内心中也蕴藏着太多的能量，好比地下滚涌的岩浆，谁知哪天哪个历史时候再次暴发惊天热量呢，就如今天傍晚时分突变的狂暴天气，届时真不知那对人类是好事还是坏事。白天看过位于慕尼黑城西的一座黑色方尖碑，那是一座阵亡将士纪念碑，当年有两万名巴伐利亚男人随拿破伦东征莫斯科，被俄国沙皇独眼将军库屠佐夫打败赶走，两万人只剩下两千人回到家乡来，这座碑就是为了纪念那一万八千名遗尸骨于俄罗斯冷土的将士而建。想起来，这个民族也是一个悲剧性民族，背负着太多历史沉淀。当然，它更是一个伟大的民族，智慧的民族，诞生过康德、尼采、费尔巴哈、黑格尔、马克思、哥德、席勒、海涅、布德莱尔、罗曼罗兰等等大思想家大诗人大文豪的民族，至今影响着整个人类的发展进程。因而在其历史上出现一两个希特勒这样人类败类，丝毫不影响人们对这个民族的尊敬和友好。一个民族得到别人尊敬,不是容易的事情。
尤其这个民族令人佩服的是，它们的反思和忏悔精神。这是它们重新崛起的动力。
不象我们东邻大和民族，号称“大和”一点也不和，对历史罪孽从未产生过真正的忏悔意识，能赖则赖，能狡辩则狡辩，老丢不下一副小海盗嘴脸。而我们这边又养成了一个健忘的民族性，人家还没诚心忏悔道歉天天供奉着精国神舍法西斯亡魂，我们这边却忙着原谅了，为了点点小利和虚伪的宽容。大汉和大和，事情远未结束。
鲁迅早说过，决不宽恕。
我赞成。要不还会有第二次。走着瞧。