草原在哪里?
 
    当每年，人类要“征服’的大自然狂卷千万吨黄沙，袭击京津地区，遮蔽大半个中国，以致刮落到日本及东南亚诸国时，我便想起我的老家科尔沁沙地。它，是这一场场沙尘暴的祸源之一，全国四大沙地中排行老大，老百姓称它为“八百里瀚海’。
    今春，我迎着风沙进入科尔沁沙地做调查，伫立在一座叫“塔敏查干”的流沙带五百米高的沙峰上，俯瞰茫茫白沙滚滚黄尘，不禁惊问：难道这里，过去真的被叫过科尔沁草原吗? 难道这里，真的是那位清初辅佐三代皇帝闻名天下的孝庄皇后美丽故乡吗？
    “塔敏查干”，蒙古语意思为“地狱之沙”。我行走在这片令人心生畏惧的地狱之沙中，想寻觅往日草原的痕迹。寸草不长的沙崖下，裸露着干枯发黑的老山杏树根，干硬的沙滩上偶尔被风吹露出元辽瓦片，据说北边几十里外的流沙下掩埋着一座辽代古城子，狂风过后还能瞥见到它雪泥鸿爪边边角角。
    沙路上停泊的“沙漠王’丰田车上，传出腾格尔的“天堂”：
   “ 蓝蓝的天空，绿绿的湖水，美丽的草原，这是我的家哟……”
此时听着这歌，心中有一种黑色幽默的味道。歌手的家乡鄂尔多斯早已沦为沙地，著名的库布其沙漠正日益肆虐侵吞着那里。全国八大沙漠沙地中，内蒙古就占了四席，仅存的锡林郭勒和呼伦贝尔两块草原，也正以惊人的速度在大面积沙化。
最近有一首歌“草原在哪里?”颇流行，歌词中说：“草原在歌声里。”
那么，草原真的快成了海市蜃楼，往后只会留在歌声里吗？
“塔敏查干”流沙带南麓有一村庄名叫养畜牧，可这里的村民早已不能养什么畜牧了，他们只会“拱坨子”种地，从沙地上刨出点老苞米填肚子。名叫白沙的村长告诉我，他爷爷的爷爷那会儿建库伦旗庙时随上万移民奉调迁来，造完庙后就落地为农开荒种地了。位于科尔沁草原南部的库伦旗，属于较早开垦农耕的地区，当初的迁入者没能融入此地原有的游牧经济，而以纯粹的农耕生存方式改造了这里，也彻底改变了这里的生态。清人章牧所著《蒙古游牧记》里记载，养畜牧村那会儿叫“养息牧草猎场”，清代八大牧场之一，也是努尔哈赤的狩猎场。如今“畜”和“息”一字之变，却包含了天翻地覆的变迁，记录了从草原到沙地的荒漠化历史。
科尔沁，蒙古语的词意为“箭”或“箭囊”。最初，成吉思汗把嫩江流域至西辽河、西拉木伦河流域广阔草原赐封给其胞弟哈萨尔作为领地，由此，因哈萨尔冠有皇封“金箭手”（即“科尔沁”）称号而这里始称科尔沁草原。领地面积辽阔，南至沈阳东至长春，北至大兴安南麓，西至察哈尔部草原。清初，对蒙古草原曾采取保护政策，严禁开垦，后内地天灾人祸，饥民涌向口外谋生，光是嘉靖、道光年间山东河北陕山等地多年大旱，数十万灾民年年从喜峰口、古北口、山海关等地闯关东走西口去谋生。
    从此，也揭开了内蒙古几大草原招垦开荒的序幕。
    位居东北的科尔沁草原就设立两处专门管理农垦事务的机构：“昌图厅”（原名“昌特-额力格”）和“长春厅”。有人曾说，草原如处女，处女一旦失去贞操将永远不是处女，草原一经开垦，将永远无法再回复成草原。年降水量只有一百多毫升，半尺植被下全是黄沙的草原，根本不适合农耕。如何认识脚下的草原，如何认识人类自己，如何摆正人与自然生态的关系，这将是永远摆在我们面前的一道难题。老庄“天人合一”“道法自然”思想的核心是人与天(自然)共为一体，人要融入自然顺应“天”时，与此思想相近的北方游牧民族原始宗教‘萨满教” 也崇尚自然，“拜长生天为父长生地为母，拜万物自然为神灵”。遗憾的是，长城内外的天地子民后来都基本背离了这一“尊重天地、道法自然”的思想。