警惕谢国忠和马英九之类
   先说谢国忠此人。
本人做为一名直率文人，一般对那些被我鄙视的人从不置一词，就如对路边的狗屎不去碰也不屑一顾一样。但是，当这堆狗屎被什么狗随意便在路中央，还沾污了我的干净鞋之后，那就不同了，另当别论了。
十年前，我因家院里一位“老外交”退休后把多年积蓄投进股市血本无归后，动了写股市小说的念头，并为深入生活熟悉环境也学做股票，至今乐此不疲，出版了一部二十多万字长篇小说《红绿盘》外，还长了不少经济学知识，也有了一双洞察东西方及世界风云变幻的眼睛。一个纯粹文人，有了这样一种完全不同的人生视角之后，乐趣和收获是无法一两句能说得清楚的。
可这两年，突然冒出了一个专门唱空中国股市的什么叫“独立经济学家”的谢国忠。此人大放厥词说“救市是救赌徒，熊市或持续18个月。” 反对“政府托市”等等，居然一口将我们这些五六千万股民(连带家庭人口几亿)统统打入“赌徒”之列，这下惹恼了我。一查底细，此人从1997年就开始唱空中国股市，两千点时说空，长到两千五、三千点说空，再长到四千、五千点还说空，到了此时听他话从两千点就撤下没赚到钱的股民已开始骂他狗血喷头了。可此君仍不改初衷依然坚定唱空，真是如一句东北土话说的：“老鸹叨牛逼――认准一门”！股市上涨他唱空，股市下跌他更唱空，他从六千点唱空到五千四千两千直至一千六百点，他还是意犹未尽，更加绝户地说中国股市可降到八百点六百点！呵呵，这就有意思了,那咱就坐等笑看你这一“诅咒”能否应验。或许，他的内心里盼着大陆股市干脆直接掉入负值数吧？这样也许更符合他真正没说出来的内心目的，中国股市垮了才更好，更合他这位已效忠美国的美国公民胃口。
难道中国经济真是一无是处吗?难道真不能一句唱多的话也不能说吗?可全世界都看好中国,唯有姓谢的不看好,马大姐问了,为什么呢?本山大叔答了,小鸡不撒尿,有道道.
听说上世纪90年代，他这60年出生的上海人，被美国政府考核评估后正式吸收为美国公民，他把名字也改叫“安迪・谢”，在隆重的入籍宣誓仪式上，他右手摸胸，面对美国国旗，庄严宣誓：“我完全放弃我对以前所属任何外国亲王、君主、国家或主权之公民资格及忠诚，我将支持及护卫美利坚合众国宪法和法律，对抗国群凸外所有的敌人。我将真诚的效忠美国……”自此，他以“摩根士丹利公司亚太区首席经济学家”身份驻扎香港之后，便开始长期从事唱空中国股市的活动。
其实不说他其它背景，单从死“堵”一头，一路唱空的行为来看，他倒更像是一位十足的“赌徒”,不像什么“经济学家”，也不“独立”。而且是一位瞑顽不化的输得裤子都没有的“赌徒”。华尔街有一句流行语：“等大潮退去之后，才知道谁是裸泳者。”谢国忠一直开口闭口美国，举着“美国”大棒吓唬国人，惟“美”为高，可他决没想到，在这次金融海啸中，他效忠的国家美国却成了可怜的“裸泳者”！
在一片白茫茫的干沙滩上，退潮后的干沙滩上，站立着一丝不挂的赤裸裸的布什、华尔街金融大佬们，其后边小旮旯里也怯生生站着上海小瘪三谢某人，挺裸着个瘦干巴身材，猴般红屁屁后撅着，前边小弟弟却被潮水浸泡后缩成个小疙瘩小若叭鸡鸡，还茫然四顾后大喊，美国会挺过去，天佑美国-------
呵呵。
今天，令我十分奇怪的事是，不是这谢某的丑陋而内心叵测的表演，而是国内一些舆论却把他盲目地吹捧为什么“最准的预测师”等等，尤其香港某卫视财经栏目某女主持人，回回把他请出来胡抡一通，攻击大陆股市，真是哆哆怪事。还有该卫视几个所谓大评论员，往往一人扮多种角色瞎侃，每个人从古今中外、历史文化、哲学宗教、民族问题、天文地理无所不晓无所不知，什么都敢抡什么都敢评，可样样通样样松，往往漏洞百出,贻笑大方。但他们有一点是共同的，那就是从骨子里对大陆的鄙视和看不顺眼，横挑鼻子竖挑眼，完全是一副“二洋人”（如“二奶”）心态，还要狂妄地称教育大陆百姓如何学做“大国子民”等等，呵呵，全然忘了大陆已有三五千年的大国历史！手中有了电视话语权之后就不知天高地厚变得狂妄无比的这几人，其实从大陆这边穷窝爬过去也没几天，跟谢国忠一样。只是都忘了“狗不嫌家贫” 这句老词。
谢国忠们不能因对这边体制、政党、现状有看法，就天天躲在那里像巫师念咒扎布人。几千年的中国历史，选择了今天这种存在方式，是历史的需要，也是历史的必然，不会因你们一些人在阴暗角落念咒扎布人而改变进程的。请你们也不必瞎猜，本人即不是党员，也不是即得利益者。但我做为一名普通知识分子和文化人，喜欢目前的安稳平和，喜欢书桌不被掀翻，喜欢现在的存在方式。中国做得够好了，还能怎么样？在这多灾多难的乱世。所谓西方或台式“民主”更不靠谱，中国若那么搞会出现几十个“山头小国”再打上百年内战，咱不知道自己“国民性”吗？“文革”是最典型的“民主”试验，人人贴大字报，怎么样？那才叫灾难呢。当年八国联军群狼怎么打进来的？
别折腾了，谢国忠们。国人现在极烦折腾.
再说马英九。
对他，我在这里只想写一句话：“听其言，观其行”。
有人统计过，他上任致词中提了几十次台湾，没说一次中国或一个中国。
他提“外交休兵”，这可是两个“国家”之间才可用的修辞（小小台湾有什么外交）；他任“总统”之后购买了美国的最先进武器；他不让赞同统一的连战等老人过问两岸事；还想派军舰去索马里，明是打海盗暗是争“一国”地位；他年轻时起骨子里就是“反共”的，其实说穿了，阿扁是“明独”，他是“暗独”，不好说出口的“独”。别拿大陆人当傻瓜，俺明白。
去年十月，本人去澳门参加了一次“两岸四地文化交流会议”，我对来自台湾的某老教授说，你们可看好了马英九，他的一些言行让人生疑，让人不放心。老先生点点头，笑而不语。马英九打的算盘很清楚，利用大陆经济救台湾，但玩自己的“暗独”。不会错的，就是这样。
善良的人们啊，一定要警惕呀！