台湾一景：“槟榔西施”
   到了台湾，才感觉到宝岛真是块弹丸之地。
住台北那夜突遭地震从床上晃醒之后，更感到它不仅小而且地理还不稳。难怪，那位的士司机去阳明山路上调侃说，每次震后台湾岛就往大陆那边移近多少多少毫米，多少年后不用你们打炮台湾自然就回去了。我们都笑了，说他很有见地。
在阳明山拜谒林语堂故居，在他的那间“有可为有可不为”书屋品味了一会儿此话深意之后，我们就奔基隆走走停停南下，过宜兰走花莲，穿鲁谷幽峡，再从台东一直到最南端垦町的鹅銮鼻，也就两天多时间游历完了台湾几乎三分之二的海岸线风景区域。
在鹅銮鼻公园门口的小摊上，一个高大健壮皮肤微黑的妇女张嘴说话时，把我吓了一跳，她满嘴血红！白白牙床以及整个口腔，都沾着鲜艳的血红色，牙缝间还溢着血沫血汁，好像她刚嚼完血耗子出来。我一时惊愕，见一个血红之嘴冲自己张合实在不好受，心生悸惧，赶紧放下手中东西走人。台湾诗人绿蒂听我叙述后哈哈大笑，说，人家是在嚼槟榔那！
嚼槟榔？这也太恐怖了。
绿蒂介绍说，台湾和东南亚好多地方百姓都有嚼槟榔的嗜好，种植槟榔也是当地农民的一大生计。后来我们一路发现，路边不时出现漂亮的小亭子，四面都镶着透明玻璃，装饰华丽。绿蒂指着说，这就是“槟榔小亭”，每座亭里都高坐着一个漂亮女孩卖槟榔，超短裙，袒胸露背，人称“槟榔西施”。亭子也有招牌，什么“阿香槟榔”“甜女槟榔”等等，一般都是些长途车司机光顾这些亭子，照顾“槟榔西施”们的生意。漫长而寂寞的路途中，在这里歇歇脚嚼嚼槟榔，跟“西施”“东施”们调侃调侃，倒不失为放松疲乏的好去处。我们鼓动绿蒂去一个叫“黑美人”的槟榔小亭，给大家买些槟榔尝尝。我陪他去了那小亭，一位亭亭玉立、超短裙黑背心的“西施”接待，我注意看她的嘴和牙齿，想看这位美少女是否也啃过“血耗子”。我有些失望，樱桃小嘴，雪白牙齿，脸嘴干净而清丽。绿蒂拍我肩膀偷偷说，你在鹅銮鼻遇见的是“母大虫”，不是“西施”。我兀自笑了。看来这些“西施”们并不一定都要咀嚼槟榔，她们注重的是咀嚼司机们的钱包。
回到车上，绿蒂把槟榔分发给大家尝。一想满嘴血红，我没敢嚼。老作家袁鹰，露着淡淡变红的牙齿说，没什么味道。我说何时吃到满嘴血红就有味道了，让人上瘾的东西一开始都没什么，时间久了就勾住人的魂了，如烟、酒、还有白粉。据说槟榔里含有微量吗啡因素。一方土地有一方饮食传统，生活在大北方寒冷之地的我，只适合把烧刀子般的二锅头一瓶瓶灌下去，生活在炎热潮湿台湾的绿蒂和“西施”们，则更适合慢慢咀嚼“没味道”的槟榔，从没味道中耐心地品咂出那一点点的凉丝丝的吗啡味道。
都是生活一乐也。
回到北京后，一想起台湾之行，我就想起那个满嘴血红的嚼槟榔的女人。想起那些从没味道中极力咀嚼着味道的女人们。
其实，人们的日常生活何尝不都如此。