记述访德朗读之旅
今年的法兰克福书展，中国是主宾国，为配合主宾国系列宣传活动，中国作协陆续派出作家访问德国，展开中国作家向德国听众朗读自己作品的文学交流之旅。
我和上海作协副主席秦文君有幸接受中国作协委派，于5月25日中午登上了飞往德国慕尼黑的国航客机，开始了一周访德行程。现在出境比过去可简便多了，不必再填写什么携带财物表、机上再填落地前有关表格之类东西为难外语盲者，而入德国境时也未见防HINIL流感测试体温之类的如临大敌之势，慕尼黑天空湛蓝，风硬又清爽，机场和街上人群毫不在乎东南西北这“感”那“感”，照玩照游照吃，未见一个带口罩者。我笑了，嘿，这国家。
慕尼黑是我们德国之行第一站。市中心有一座建于十六世纪的著名}母玛丽亚大教堂，一百多公尺高，碛兴洋葱高塔巍峨屹立，它是慕尼黑引以榘恋睦史古，观者如潮。大教堂旁，有一家叫LENTNER’SCHE  BUCHHANDLUNG(1698_2009) 老书店，也是有三百年历史，我们第一站第一场被命名为《中国作家德国朗读会》活动就在此店召开，书店外边橱窗上贴出我和秦文君大幅宣传招帖画。傍晚，本来阳光明媚晴碧如洗的天空，突然从西边阿尔卑斯山那边刮来黑压压的浓浓乌云，慕尼黑城里顿时风雨交加，街头树摇人窜车鸣。陪同我们的法兰克福书展中国主宾国办公室工作人员刘永淳（中图公司主任）开始担心了，朗读会是否如期举行？我倒有另一番思索，这里的天气倒跟这里的民族性格一样，暴躁起来十分可怖。我们的担心是多余的，不能忘了这个民族更有一种优秀气质，那就是恪守条规严谨遵则。果然，受邀的二十余名德国热爱中国文化人士和热心读者都依然如约前来，风雨无阻．这令我们十分感动。
这场朗读会，由张奕女士主持，现场翻译为王蔚女士担任，她们在德国学习工作都已八九年，德语精熟，对德国文化十分了解。主持人先介绍来自中国的两位作家情况，然后中国作家先朗读自己作品，再由专门聘请的德国话剧艺术家　THORSTEN  KROHN先生用德文朗读。秦文君朗读的是＜大海的那边＞等两篇散文，我朗读的是当年曾获＜德国之声文学大奖优秀作品奖＞的短篇小说＜哺乳＞，也许受了该小说文学魅力和德文朗读颇有感染力的缘故吧，在场的两位德国女士不禁双眼湿润，频拭眼角．
接下来是，听众提问与作家交流。他们对中国当代文学，儿童文学，生态环境文学以及两位作家创作情况创作经历、喜欢的作家作品等问题比较感兴趣。那位长发披肩的书店老板向我提问，读过杰克-伦敦的<狼血>吗? 我一时愣住了, 后一想告诉他, 你指的这小说中国译文叫<热爱生命>,并讲述其核心情节, 这位老板频频点头, 我告诉他当年列宁逝世时一边听妻子克鲁普斯卡娅给他朗读这篇小说，一边静静阖目的，我读遍了杰克-伦敦所有中文译作。他又问我，喜欢艾特玛托夫吗？我说喜欢，他是吉尔吉斯坦国著名作家，成名于前苏联，这个民族的习性跟蒙古民族相近，也是游牧民族的传统，他的《断头台》《白轮船》等在中国影响很大，可惜这作家后来当了吉尔吉斯坦国驻奥地利大使后很少写作了。秦文君接着又回答了国内儿童文学状况，以及她小说《男生甲里》等的有关问题。我在回答一个有关生态和经济发展的问题时，阐述了老子道家思想与当前金融危机的一些观点，又引起听众一阵兴趣，展开讨论。整个会议自始至终在十分友好融洽气氛中进行，时间不知不觉史流逝了两个半小时，远超过了原定一个半小时。
大家依依惜别，签字留念留影，并个别接受记者采访。德国读者对中国文化如此热情，令我们心里很受感动。一位哥德学院中德文化网记者安柯还特向我约稿，写一篇有关道家思想与金融危机的文章，我欣然应允。
外边，风雨已歇，经一阵清洗慕尼黑的夜似乎更清爽，更亮丽了。
我们随主持人张奕引领，趁夜去观赏慕尼黑最大的“皇家啤酒馆”，据说希特勒当年曾在那里演讲过，这倒颇有意思，那里肯定是另一样慕尼黑面目，另一种的日尔曼民族文化。
我肚里的酒虫，已开始蠕动了。呵呵。