古尔本-诺海星
夜，已黑沉沉。牢房里一片寂静。
在那扇小铁窗前，伫立着一个人影，一动不动。
天一黑他就站在那里等候。心情却如古井般平静。铁窗如巴掌大，但看得见远处的草岗，也看得见黑蓝色的夜空。
今夜，天上星光灿烂，没有云彩，也不是月圆之夜，星光没被月光淹没后变得暗淡。满天繁星中，他寻觅东南方的“古尔本・诺海”星。他静静地等候着。黑暗中，他的瘦高身材如一根柱子伫立在那里，凝视远处的眼神如深邃不可测的海水，表面一片平和、安谧、不动声色，但隐在深处的两朵火光，则明明预示着它即将燃起漫天大火，将卷起惊天波澜。
墙角小洞里的那只耗子，今夜都不敢钻出来惊扰，伏在洞口，畏怵地盯着那威严的黑影。
欲跃腾海的蛟龙、展翅欲飞的鲲鹏也就如此吧。他，就那么静静的等候着。古人指这种从容为“每临大事有静气”。
走廊和大院里，已听不见走动的牢头和警卫的脚步声。只有神秘的黑蝙蝠，在铁窗前的夜空中时而飞过去，时而飞回来，追逐着只有它们自己才能看得见的蚊虫，寻求着属于它们的自由、它们的幸福。
从东南天际上方，终于渐渐浮上来那三颗“古尔本・诺海”星。
他充满希冀地凝视起它。黑蓝的夜空中，在周围那么多的星群里，就数它们那么璀璨，那么明亮，那么的与众不同。满天的星星都原地不动，一闪一闪地如被谁用钉子钉在那里，只等候黑夜的消失。而唯有“古尔本・诺海”星，是活的，有生命的，它从东南天际悄悄升上来，缓缓地漫游过天空，当天亮时才沉入西边的天际。十分美妙而幽美，犹如一位劳作一天的牧民，赶着羊群归家而去。他始终不明白，蒙古族的祖先为何把这族活动的星族命名为“古尔本・诺海”，直译是“三狗星”。本来一撇三颗、一捺三颗，加起来六颗星，直线连起来如“人”字，却称之为“三狗星”，为何？难道是因为它们三个一组、永远相互为伴从不分离？难道是因为他们永远是活动的、狗般有生命的、一年四季都有规律地运动？另外有趣的是，为何命名它们为“诺海”――“狗”？这实在太贴切、太美妙了。蒙古人喜欢狗，视作朋友，狗忠诚、勇敢、机敏、团队，打狼时那围剿的聪明和攻击性、永远是蒙古猎人的好帮手，成吉思汗把四大爱将称之为“四狗”，因而“故尔本・诺海”这种命名，更充满了人性化、赋予了智慧。也体现出一种天人合一、人与自然相谐的思维，比简单的称之“三星”生动好多、诗意得多。当黑夜里的牧人，把天上相伴的三星叫做自家三狗时，顿时便会有暖意，驱走无边的孤独；当迷路者看到“三狗星”时，便会辨清东方和西方，如被自家狗引领般找到回家的路。
黑暗中，望着已升上中天的“故尔本・诺海” 星，他脸上终于透露出笑容。也许，他想到了“故尔本・诺海”的含意，使他心中倍感温暖，由此连想到了整个蒙古民族和自己的命运。近二三百年来，这个民族如黑夜中迷路的孤独的牧人，在茫茫草原上徘徊，盼着天上的“古尔本・诺海”星的出现，盼着出路，盼着光明，尽管以科尔沁部贵族为首的蒙古王公们享尽了清廷恩宠和荣华富贵，可整个民族却被扼着咽喉，不能办学校、不能有文化、念喇嘛经便成为唯一的文化，也不能发展经济，甚至不能大规模越过各旗的边界去游牧，都被框在以旗为单位的小块地盘。而且，更不能尚武、不能自有军械，整个民族日益愚昧、落后、快要被窒息。如今，好不容易盼到了腐朽的清王朝覆灭，被压抑的蒙古民族该要复兴了吧，可不甘心退出历史舞台的各旗封建主王爷们又联合反动军阀，为一己私利，为反动野心，不顾百姓死活，开始大量吞噬草原、开垦毁坏草原，且东边有日本鬼子、北边有俄国红毛鬼也时刻如狼般盯着蒙古地盘。谁能告诉他，这个民族的光明和自由之路在哪里？民族的希望在哪里？听说长城内地开始闹红色革命，难道，清王朝覆灭的今天，蒙古民族还要继续遭受欺凌剥削和失去家园的痛苦吗？这是为什么？几百年来蒙古人遭受的苦难还不够多吗？该还的债还没还够吗？为什么还要延续这样的苦难命运？不，决不能！决不能再这样下去了！中国的南部，求解放求自由民主的“北伐”革命大军，正如滚滚洪流，向北席卷，整个中华民族和人民都在觉醒，我们北部的蒙古民族也应该响应这股大潮流，再也不能继续昏睡下去了！要起来抗争这不合理的现状、不合理的制度！要打碎这捆住他们手脚的所有铁链，以求整个民族的解放和光明！
想到此，他的热血沸腾起来。他难抑心潮澎湃，“哐当”一声，一拳砸在铁窗上。
深夜中的这一铁拳之声，惊醒了昏睡的草原，惊飞了屋檐下的燕雀。
好在漫漫的黯夜，无人理会这一动静，草原又复归万籁俱寂。草原太困了，太习惯了昏睡。
终于到了约定的时间，“古尔本・诺海”星升上中天，如璀璨的明珠悬挂在夜空。
一堆火光，在远处的草岗上，如约燃烧起来。
好啦，老嘎达，开始行动吧！他有力地挥一下等待已久的铁拳。
这是等候了三百年的铁拳。
 
 
此时，前方黑夜的草原上，疾驰着九匹铁骑。
------