商量一下,别人的自己的都不救好吗? 
     中国股市一直有个畸型心理。
     这次美国金融危机祸及全球，各国政府纷纷出手联合救市渡难关，唯有我们这里说得多，做得少。一些国人包括一些所谓的专家学者，甚至抱有一种阴暗心理，就是幸灾乐祸。他们暗中窃笑着，老美这回倒霉了，自作自受了，在一贯的仇视美帝和西方列强的故有思想作祟下在一旁拣乐，有人甚至准备瞅冷子落井下石。当然表面上还得说说办好俺自己的事就是最好的救市了，对世界做出贡献了等等。一听便知是个虚虚的托词。
     更有甚者，一些蠢蠢欲动的高参们一听西方有些不怀好意的撺掇，中国应该夺回发言权了，发回更大影响了等等之后，更是按捺不住想出手了，他们早忘了邓小平高贵箴言“韬光养晦”国策，这次真的暗中摩拳擦掌了。最能说明这一点的是，前两日西方和美国股市被救后大涨时，我们这里却反而大跌，国家控制的金融银行板块主动反做往下砸盘，充分体现了以上所述的心态。似乎在说别人的和自己的都不救，以为这次危机对自己影响不大，以为自己躲过大劫,砸砸自己给世界看看，以一种小人心态小人行为想表现强人样子。
     本人也从内心里看不惯美帝甚至敌视它，尤其布什父子像一对流氓强盗到处点燃战火弱肉强食，打着自由民旗号用强权政治毁灭人类几千年文明，美帝呈强的每一枚铜子都沾满无辜人民的鲜血。但是，我们真到了跟他掰腕子的时候了吗？真可以与他叫板甚至落井下石了吗？非也。
     这令我想起当年粤人吃猴脑时出现的现像,当食客从圈养的群猴里挑中一个时,其它猴幸灾乐祸地拍手还从猴群中把那只倒霉蛋推出去.可悲的是它们并不知活活被敲脑袋取脑浆的厄运,也许片刻后就落到自己头上.我真希望,咱不是那只幸灾乐祸拍手叫的愚蠢的猴子.
     先别说咱们这些年在媚美思想主导下买下他们那么多烂国债及其它在美大投资,光咱们几个亿廉价农民工生产的廉价商品全部倾销欧美,靠这养活着几亿人口在奔小康,现在一旦失去欧美大市场,两个三角洲那多乡镇企业将倒闭,谁养活这失业大军?早已把自己绑在人家战车上,现在想脱钩以为叫板时机来临,这是何等幼稚?简直如拴在一根绳上的蚂蚱想摆脱另一只般的滑稽动作!拉动自己内需解决问题?让谁拉动?让那些脑满肠肥的大款暴发户及官员们?还是让那些下岗的大众及食不果腹的几亿贫困农民?谈何容易!真是有点想当然的不遵重实际的天方夜谈.培养十亿农民学会消费谈何容易,再说了,他们有钱才行啊,请问他们有钱吗?
     还是等等吧,老老实实继续遵循邓翁"韬光养晦"之策吧.
     现在还不是下手的时候,别再悄悄说"商量一下,别人的自己的都不救好吗?"了.
     赶紧真正的不是说着玩的先救出自己吧,真救了自己也真救了别人.要不然,玩过头了连自己都救不了了.有些东西不是说说就行的,还是先行动兑现承诺的诺言吧.要不然真的覆巢之下无完卵了.