问天：你让我有如此沉重的灾难情怀
                                                                   
      日夜守候电视，收看央视新闻直播，心情陷进了一种沉重的灾难情怀。
      有一种冲动，想写点什么。不能身去震地灾区帮忙，那应该写点什么，面对着那一片一片凄惨的灾难场面、面对那一幕一幕感人的救灾镜头，如果再不心痛，如果再不动容，那我还是一个真正的作家吗？甚至怀疑自己还是一个有情感的真正的人吗？只能称之为冷血动物，麻木的牲畜。
      天若有情天亦老。
      此次灾难，来得如此突然，如此毫无征兆，学生们在上课，老人们在午睡，工人农民在劳作，医生们在手术治病，孕妇在生孩子，只有少量的青蛙在慌慌逃路，而甘南和阿坝上空甚至呈现出五色彩云。真应了那句古语：天有不测之风云，人有旦夕之祸福。
      中国人刚送走春季冰雪浸淫欺凌，抖擞精神，正在迎送奥运圣火热烈气氛中初显身手，正在尽力摆脱其它方方面面干扰和误会，在西方新老八国联军遗老遗少们不断骚扰和不怀好意的幸灾乐祸、讥讽妒嫉中，擦干心中和身上血迹伤痕，准备迎来八月奥运圣典时刻，可老天却又轰隆隆一声，再次毫不吝啬地把如此之大的灾难降临给中国人头上！
      我请问老天，为什么？
      难道中国人这百多年来遭受的灾难还不够多吗？
      难道中国人选择走今天之路而付出的代价还不够沉重吗?
      请谛听, 那个在废墟中被大水泥板压住身躯的小女孩, 正伸出嫩弱的手在发出微弱的呼叫: 救救我-------- 我的双腿断了, 双手也断了, 脑袋也砸伤了----------听到这些, 你的那个又冷又硬的心肠还不能颤动吗?
      请看一看, 一个临产的孕妇，在暴雨中人们举双手搭起的塑料布下生小孩，那是在街头、地球还在摇晃啊！那个将要出生的小生命，你就这样给他洗礼吗？
      阿坝州汶川县的书记，在无助中悲愤地呼喊，映秀镇总共有一万两千多人，只生存两千多人！全镇毁灭！你知道吗，那些活活被埋的人都是些穷苦的农民啊，他们难道不是娘生的肉体吗？
      聚源中学北川中学几百多名学生，正在上课正在埋头读书，他们中也许有人将来会成为专门研究你老天的科学家，他们正处在花季，他们的生命正如初升的朝阳，可他们全埋进如山的瓦砬下，至今生死不明----------难道真是天妒英才，天妒青春吗？
      无言的沉痛中，我在想：这是一场赤裸裸的屠戮！毫不怜悯的屠戮！是的,屠戮!
      老天，虽然我小，但我难抑悲愤之情地敢问你：这是为什么？你是谁？你为什么如此惩罚地球生灵？！难道你真的认为人类对你不够虔诚吗？
      我已厌倦称说人类在你面前多么渺小，我也承认人类的生命十分脆弱。尽管过去提的口号“人定胜天”何等愚蠢，可在如此的你对生命杀戮面前，尽管渺小尽管脆弱我们还得行动，还得抗争，还得相互救助！这是我们的生命本能！
      我们的温总站在废墟上用嘶哑的嗓音在呼叫：重中之重，抢救生命最重要！
      老爷子已摔伤手在流血,他推开要为其包扎的人,守候安慰着废墟下的一百多名小学生,他在流泪---
      我们的三军用命，正如上甘岭、辽沈平津淮海战役，用血和汗攻占一段段险路，向灾区挺进！我们一方有难，八方之援，五千多年来，我们就这么做过来的！也是就这么挺过来的！
      请记住这幅画面吧：北川县一名戴眼镜医生，一边在街头临时篷里抢救伤员，一边接受采访。他的身后是整个倒塌的医院楼房，他的许多同事都牺生了，他的白大褂和头上全是灰土，也许他是刚从瓦砬中爬出来，当问到他家人时，他哽噎无语。旁人告诉说，他的儿子埋在学校垮塌的楼房下不知死活，他旁边的女护士长孩子也在其中，可他们顾不上别的，心无旁顾地在救治它人-------央视主持人面对此景时,哽咽无法出声，泪洒镜头前。
      我的泪水也在悄悄流淌。
      擦去热泪，我下楼直奔血站。除了热泪，我们还有热血--------
 