  救市和救人什么关系?
                                  ―――二论“上”和“泄”
 
    回答:一地“鸡”毛的关系.
    救市指救股市足(球)市等国内各市.
    救人指救二市主管“上”和“泄”及国内各市管理者.
    有句话说，别人唱歌要钱，他唱歌要命。
    引过来说，别的国家股市足市各市争钱不争命，我们这儿是要钱又要命。
    善良老实无奈的中国百姓，按习惯的清官救世思路，泪眼盼着政府啊清官啊出来救苦救难救市道。
    可人们忘了，咱们现行体制养不出清官了，这市道没有清官的位置了。这市道现在唯上经济唯上钱，清官争不了钱；这市道已变得很黑暗，最漠视的就是人命，因人命不值钱。
    于是，君不见――――
    “毒粮”余音还绕梁，“毒奶”绝唱又响起，他们都胆敢向孩子婴儿下手，为了争钱往乳粉中敢掺要人命的三聚氰胺有害毒物！三鹿那个田姓老总还狡辩说，我们是清白的-----可明明手里攥着大把大把的沾满婴儿们鲜血的人民币！人民币沾着人民的血！这些丧尽天良的人！他们都是老总老板领导们，这个市道中的主流成功者和左右者。
    于是，君不见――――
    屡见不鲜的矿难，再次以“创新”方式出炉了，山西襄汾尾矿溃坝，活淹了上千人！过去光听说矿下灾难，没听过矿上还出这么大事，原来这帮黑心老总狼心老板为了争钱，把已封闭的险矿重新生产，把封存的魔鬼泥石流释放出来，活活淹埋了上千人！而这些黑老总是，在那些脑满肠肥的沆瀣一气的县长市长省长还有安监官员的睁一眼闭一眼下，拿钱打通一切，全然不顾村民报险情，一路开绿灯，可还没开始生产，上天的惩罚就降临了。活崩乱跳的上千个鲜活生命啊，两分钟内溘然长逝，有的一家八口全部死亡！长生天啊！那个山西省长孟学农，有人说他是倒霉蛋别人偷驴他拔橛子,以我看啊，他是阎王爷派来的催命鬼，在2003年“非典”时任北京市长时已催要了多少条生命，免职去南水北调办公室韬光养晦几年，这位当年的团干部毫不容易再次出头，结果大功未成又身先死了。呜呼哀哉。撤了谁，也换不来那么多无辜生命啊，而国内像孟一样干部一抓一大把！
    好了，当国内现行体制及监管体制出现黑洞和失控情况下，这种完全与“以人为本”相悖的、“以人为本”变成美丽而空洞的口号的恶性事件,将成为家常便饭，而承受灾难的必定是人民和芸芸众生。他们的存在被漠视，他们的生命被漠视，也将变成必然，变成家常便饭。
    因而，人们盼救市是何等的幼稚。
    本人切以为，当下当务之极倒是“救人”。“人”已经不可救药了，这人当然并非指百姓。
   “泄”已被救到行政学院洗脑治病去了，孟啊田啊等等也拿下了,“上”是不是也快了？但这种救，无济于事，只是个头疼医头脚疼医脚的二八刀医疗方式。
    那么，究竟如何救？
    我可开不出药方。绝症，最好是统统枪毙，免得传染。呵呵，有点玩笑了。