 两 岸 猿 声 啼 不 住
                                ――参加海峡两岸文化交流协商会议有感
 
    踩着台风的尾巴，首次踏进澳门，第一感觉风清气爽。
    城市街面的浸水已撤，偶有不显眼的地角残留着些绿藻或塑料袋。前几日台风肆虐造成的灾难痕迹，已然不见，弹丸之地的澳门又恢复了往日的靓丽风采，游客如织，马照跑，狗照逐，大赌城――新葡京依然张着大狮子口，吞吐着万千金银。
    夏秋季的台风，来来往往，澳门人已经习惯，见怪不怪。
    台风不像当初的葡萄牙殖民者，最初恳求在海滩陆地晒晒网采购粮米为由，可登上岸之后，就赖着不走了，把这明代时称之为“蚝镜”（濠境）的地方霸占下来，并于1557年获得明政府的居住权，成为首批进入中国的欧洲人，一住就是四百多年。台风三四天就走，不像帝国殖民者三四百年不走，台风还能一扫酷热送来凉爽，可殖民者却留下种种殖民文化余毒，令国人永远只记耻辱的一页。
    两岸文化交流协商会议，选择在这里举行，倒是别有一番滋味。
    这个会议，由大陆中华民族文化促进会、台湾两岸文化艺术联盟、澳门中华民族文化促进会联合主办、澳门特别行政区社会文化司协办，邀请两岸四地（即大陆、台湾、香港、澳门）一百多名文化艺术界人士参加。我们大陆这边有艺术家、作家、文化企业界精英及文化部、广电部有关官员，共三十多人，会议9月25日报到，28日结束。
    做为一名作家代表，我很荣幸受邀参加这次会议并发表自己的见解建议，更让我高兴的是，可见到许多来自台湾的老朋友，叙叙旧。如，2000年访问台湾时接待我们的中国文艺协会理事长著名诗人绿蒂先生，去年在台湾出版我三本书（《银狐》《狼孩》《狼与狐》）的出版家陈晓琳先生，新新闻周报总主笔著名作家南方朔，还有摄影家庄灵，诗人向明、落蒂，以及我的蒙古族同胞著名音乐教授席慕德（席慕容姐姐）等等。
    我与台湾结缘是从1996年开始的，那年因偶然机缘我的中篇小说《大漠魂》获台湾联合报联合文学首奖，此后<<父爱如山>>(又名<<继父>>)又获前中央日报宗教文学奖，十多年来与台湾的友情往来从未断过。但像这次参加商讨两岸文化发展及共同开发两岸文化产业的大型会议，还是头一次，有一种诚惶诚恐的感觉。会议讨论异常热烈，各种建设性建议层出不穷。大家围绕如何进一步完善和提升联合机制，搁置争议，真正的求同存异，把中华民族大文化推向世界的议题，展开了充分的畅所欲言的讨论。
    想发言的人很多，本人原本想只带个耳朵听听大家高见算啦，可最后一天会上，主持会议的当日会议主席金坚范（原中国作协书记、现中华民族文化促进会副会长）却直接点了我的名字，笑侃着说，雪波该讲一讲了，你是喝了不少台湾人民的“血”，两个大奖几本书拿了台湾三四十万台币哟，应该有话说。
    我赶紧笑应说，“血浓于水”，去台湾时倒喝了不少金门高粱酒，那是台湾最烈的高度数白酒。接着，我就把自己的一些思考的东西陈述了一下。大致就是，近来大家都谈“大国崛起”和“中华民族崛起”，历史也正在提供这样的机会，可我们必须要记住，一个想要崛起的大国和民族，首先需要出现一批大思想家和大批判家做思想和文化的先期铺垫与准备，如法国崛起时的“文艺复兴”及文化思想代表卢梭、伏尔泰等，如俄国崛起时的列.托尔斯泰，别林斯基，赫尔岑，车尔尼雪夫斯基等。我们现在更需要自己的卢梭和托尔斯泰们，需要真正的文化大师和大家，而不是各类冒牌的思想苍白的浅薄之辈。我们的大师们不能再陶醉于“大音稀声”“大隐隐于市”之类陈腐观念中逃避现实，把秃落的短翅藏在自己温暖的小草窝里，经营庸庸无为的媚俗故事和无聊的假文化或“宫庭学官场学”“假红学”等等了。我们的思想，不能变得苍白和贫瘠，甚至堕落，被实用主义哲学的麻醉雾和靡靡之音所代替；我们不能失去文化与文学的批判旗帜，不能失去为社会剔除脓包的尖利手术刀功能，只盛行“拿人钱手短”的“红包交易会”和五花八门的所谓“文化文学活动”及“评奖”。中华民族的文化能延伸三千年到五千年，它是以博大、精深、包容为象征的，拒绝“快餐文化”。美国的这次祸及全球的“金融危及”和“金融海啸”，证明了他们的可以说“快餐文化”基础上建立的所谓“大国”，如建在沙滩上的楼阁一样不牢靠，经不起大风大浪，经不起历史考验。真诚的希望，中华民族的大国之路走得更稳健，更久远，此次两岸四地更深层的文化议题讨论，也证明了这一点。
    最后，会议达成了共识，并议定含有六项内容的《两岸文化交流协商会议9、27纪要》向媒体公布，其中，拟设立两岸文化交流基金，用于资助非营利性交流项目，这一点非常引人注目。
    酒桌上，南方朔感慨说，我们交流了二十年，过去的交流是匆忙的，无序的，尤其台湾众声喧哗，有时意见难统一，这次文化交流可是突破性的，实质性的，大家向前迈了一大步。金坚范也点头称云，超过了最初的没想，大家一致同意，两岸携手共同把中华民族文化推向世界，这点十分重要。
    这时，我想起李白名句：“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。” 用在此处此景，倒十分贴切。
    留下半天时间，参观著名的“大三巴牌坊”“澳门旅游塔”及自由购物。
    我没去购物，而钻进了位于大三巴圣保禄教堂遗址旁的澳门博物馆。博物馆建于著名的“大炮台”之下，馆藏一件宝贝――明洪武年间的釉里红玉壶春瓶，那可是在香港佳士得拍出一千多万美元的国之重器，真正的中华文化象征,它一直吸引着我。怀着崇敬，细细观看了这件玉壶春瓶，从其繁杂的六层浮饰图案及品相，感到应该更提其它产生的年代，定为元代产品或许更准确些。
    气象新闻说，台风“蔷薇”又要来访问了。我暗笑，我们走，它们来。世事无非都是机缘巧合而已。大自然有大自然法则。这就是老子三千年前就讲的“道”。
    道亦道，非常道。