寂寞,不是拿来说的----
                                                    
    刀郎的磁嗓，在车厢里滋扰。
    轮南的哈德不是说到就能到的地方，漫长的旅途、窗外寂寞的荒野都令人从眼睛到心里感到疲惫。于是让刀郎出来刺激一下，调整大家的心态。刀郎的歌十分适合这地方,就如茫茫绿草原上适合蒙古族的哀婉舒缓的长调.这里需要刀郎用粗犷野性的磁嗓如刀砍斧凿般地嚎唱。够劲。不然无法冲破荒野对你无形的压力。
    荒漠中的寂寞是一种病，会传染。
    只要踏上这里的土地，慢慢你就会被染上。
    车上，我缠着任科长讲讲这方面的故事。
    他就送了我一本他们编的书《自己的故事》.书写的很好，没有什么华丽的渲染，全由一篇篇短小的、朴实无华的心灵感受或新身经历故事所组成。
    其中两篇让我心动。
    一篇叫《养花》。讲述了一个来塔中(即塔里木盆地中部沙漠石油基地)实习的年轻女孩养花的事。她在一片三维空间永远是一个样子没有变化的环境中，工作实习一年半载，荒漠的寂寥令她有些麻木，“不知哪一天，突然心灵发现，在这个地方，小屋应该有一盆花最好。”于是她弄来一盆花养起来。每天浇水、松土、晒阳光，慢慢看着它长大、变红开花，“透过绿叶上晶莹的水珠，看见阳光变成七色彩虹”。她的心也有了满足和兴奋，感到自己如以往一样一天天年轻起来。
    这篇短文妙就妙在，这姑娘养了半天花，居然不知道那是什么花！“不知道它叫什么名字”，而且，她似乎也不想知道。只要每天浇水、培土、晒日光，再看看那绿叶红花朵便足已。这是一种奇妙的心理。在那茫茫荒凉的世界，寂寞得让人的心灵都长草的世界，有一盆绿色叶片的红花陪伴，天天侍弄它就足够了，何必再细问那是牡丹或是玫瑰、抑或是什么无名小野花,真是"英雄"不必问出处.
    寂寞不是拿来说的，是一种感觉，是一种内心的状态.就如这位养花姑娘的状况。她和她的花都很寂寞，一个是寂寞地浇着，一个是寂寞地开着，相互成为慰藉，在那个旷古的寂寥中双方都不至于枯萎。
    第二篇《沙漠奇遇》，更有些意味。
    巡井工小孙开车巡视油井回来，急驰的车窗上撞伤一只惊飞的野鸭。他们循着凌乱的羽毛，从红柳丛下捕获了这只受伤的禽鸟，并把它带回去，想给它医伤之后放飞。小孙颇有些罗曼蒂克，他给这只野鸭取名叫“大卫”，并声明不是那尊著名洋雕塑，而是灵感来自中国的神话“精卫填海”。然而这只“大卫”十分倔犟，踉跄着总想逃走，对他们堆放在布单上的米、水、绿菜不屑一顾，并且“它的身体仍在抖个不停，黑黑亮亮的眼睛里满是惊惧与慌乱，却似乎明白了自己的处境，终于不再做无谓的努力。”
    第二天，这只野鸭死掉了。腿上拴着麻绳，对人类提供的精美食物一口未动。似乎是一种无声的抗议，或者是出于本能的拒绝。一个悲凉的自杀式的结局。
    此事，对小孙产生了震撼。他写道“也许，它们才是沙漠的真正主人，我们不该打扰它们平静的生活，它们的存在它们的顽强，既是大自然的恩赐也是大自然的杰作。比起这些沙漠里的永久居，我们是闯入者,比起它们,我们的这点寂寞单调又算什么……！”
    这是一种心灵道白，也是一种忏悔。
    野禽，在这沙漠里千百年来并不感到寂寞，而是自由的；人类在这里才是不自由的，总感到寂寞.寂寞这怪东西，只属于人类。人类在沙漠里，找到了石油和天然气，也找到了寂寞。这是一个很无奈的事情。人类情非得以，生存急需，不得不打扰这里的平静，索取他们所需要的能量，因为地球现在变得非常狭窄，人类的生存环境日趋恶化,生存状况也日益窘困。
    小孙他们还算人类当中比较有良知的。为自己无意间伤害一只野禽而内疚、自责。短文最后写道，“我终于读懂了昨晚它的眼神，那是对人类入侵的哀怨，那是对蓝天白云的向往……在这片死亡之海还有一些生机勃勃的另类在顽强地活着，如那丛丛红柳，所以我们并不寂寞。”
    人类在大自然面前毕竟渺小，尽管不停地冒出“征服”、“占领”、“进军”等狂妄口号，地球和大自然不屑以顾人类的不自量力的各类挑战，它们才是永恒的,博大的.为了抗衡寂寞、抗衡大自然给予的无形压力，人类需要与“花”“红柳”“野鸭”和谐相处，相互尊重，惺惺相惜，这样才或许更能融入大自然，获得大自然的宽容和接纳.
    这是人类解脱寂寞的最好良方。