    元大都遗址和“大国学”
                                                         
     依旧是绿树掩映残垣断碑，依旧是斜阳暖照伴几只鹊鸦幽唱。应邀老家电视台做访谈，初春时节再次踏进元大都古城遗址，我心中突然有一种回到千古草原的感觉，耳旁犹闻金鼓铁骑之鸣声。
      如今, 人们说秦汉唐业绩的多, 谈及元代辉煌的少, 不知何故。那年趁中法文化交流赴巴黎之机, 我特意去卢浮宫查阅了当年元代蒙哥可汗与法国红衣主教间传递的那两封著名信函, 红衣主教在信中所表述的一句话至今对我印像深刻: “感谢来自东方的文明使者, 给我们带来了光明。” 在欧洲正处于中世纪宗教黑暗时期, 蒙古帝国的西征打通欧亚之路, 人类历史上首次展开东西方文明交流, 并为西方送去火药, 指南针, 印刷术, 还有丝绸瓷器茶叶, 并最早创建驿站制{如今网络初型},彻底连接了欧亚这古老而从未来往的两个大洲, 这是人类历史上的一次辉煌创举。不说元代经济,文化, 科技方面的发达, 光为中国奠定最早最大的国家版图这一点来讲, 元代为中华民族的发展做出了不可磨灭的贡献。
    前几日在北青报 “专栏作家”栏目中, 读到季羡林先生 “大国学的范围” 一文, 如有一种振聋发聩的感觉. 季老在文中写道: “国学应该是大国学的范围, 不是狭义的国学. 既然这样, 那么 国内各地域文化和五十六个民族的文化, 就都包括在 ‘国学’的范围之内.” “很多人以为国学就是汉族文化, 我说中国文化, 中国所有的民族都有一份. 中国文化是中国五十六个民族共同创造的, 这五十六个民族创造的文化都属于国学的范围, 而且后来融入到中国文化的外来文化, 也都属于国学的范围。”
     这是高屋建瓴的大师胸襟才能产生的 “大说”。
     自那句为推翻封建皇朝而产生的口号 “驱除鞑虏”盛传之后，人们往往把北方民族主政的朝代当作 “异族”统治而忌讳并产生些误区，不愿多谈。去年作代会上，遇某人感叹非洲四十八个国家元首来北京“朝圣”，历史上从没有过时，有人说一句元代来元大都朝圣的更是欧亚上百个国家，这位老兄居然冒出一句“元代是异族统治，不算数。” 这话出自一位文化人的口中，令人瞠目。其实，细细研判，中华民族几千年的发展史，多少次的各民族各部落间的大融合大变迁，谁能严格分得清哪个是“异族”，哪个是“本族”？唐李世民一半血统是鲜卑族，秦世皇亦如此，北魏时期黄河流域和中原地带更是长达几百年的民族大融合大混同大交流大发展，完全打破了所有民族割据和民族分解线，如果做严格的DNA检测，说出上番话的那位李姓老兄身上，也许还流着不少比例的鲜卑人的血液呢。正因为几千年的融合，混杂，包容，才产生了如今中华民族这灿烂的延绵不绝的文明，这是历史的真实。相信还会在融合包容中继续发展下去，更加辉煌灿烂。走在元大都那条绵亘隆起的旧墙址上，犹如行走在一条巨大卧龙脊背上一样。尽管往日的雄伟已不在，可风骨犹存，那高高隆起的脊背似乎向来者诉说曾经的辉煌的同时，又因它的混元而似乎隐去了很多秘密。它是历史的记忆，季老所说的“大国学”的见证。
    几棵参天古树上，有鹊巢。用坚韧的树枝错落有致地织成坚实的窝，可比之为当今都市人的豪宅。巢内有小雏伸头喳喳唤母，而那母鹊却十分闲淡地跳跃在附近的枝桠间，捕食，观望，鸣叫，十分优雅。这里环境安宁，人鸟共容，相安和谐。这不由得令我想起老家一位旗文联作家斯钦毕力格寄来的一篇散文《铁巢》。文中讲，阿巴嘎旗沙化的草原小镇边上，有几棵杨树，上边也有一个鹊巢。可令人惊异的是，这个鹊巢不同一般，它是全部用铁丝织搭的。是喜鹊叼来一根一根铁丝精心制成。为何？因为草原沙化，树草凋零，鹊鸟们已经找不到可搭窝的绿色树枝了，只好叼来城里和附近铁丝网上的废弃碎铁丝来搭巢。当时我读后，心里一阵悲酸，眼里忍不住涌泪。现在抬头望着这元大都遗址的古树鹊巢，我心里更是百感交集。感觉元大都遗址的这几只喜鹋，很幸运，也很幸福。它们在这里很优闲很从容地生活和繁衍后代，尽管生活在都市里，可也不必为找不到筑巢的树枝而发愁，也不必去叼都市里随时可见的铁丝来筑巢。
     我想，国家在保护非物质文化方面下了很大功夫，做得颇有成效，这是应该的，可在保护真正的“有物质文化”方面，我们做得又如何呢？游牧经济草原文化在北方大草原延绵几千年，创造的辉煌不止在元代，可近一百多年来人们却不停顿地以农业来替代它，大面积开垦北方草原，岂不知草被下面全是沙质土，不宜农耕，开垦之后三五年就呈沙化状，因而致使北方草原严重沙化退化，雨水减少，干热难耐，快成为不宜人类居住区。北京每年刮来十几次沙尘暴，天安门城楼每年居然扫除十几吨黄沙，并危及到整个亚洲的生存安全。按季老所述，那游牧文明更属我们“大国学”范围的一个重要组成部分，人与自然和谐相处，道法自然，尊重草原的原生态，和尊重原生态唱歌同样重要，甚至更显得重要，更具有利民利国的现实意义。
    凝望着北京元大都遗址上的喜鹊，我心中真诚地为老家沙化草原的那只喜鹊祈祷，但愿它尽快能找到绿色树枝搭巢吧。那冰冷的铁丝，毕竟不适合它那柔软的胸脯柔软的绒毛。
        “大国学”之说，但愿能保护那只喜鹊有个温暖的草窝。长生天保佑。