 阿  拉  坦 - 根  娜
                         ―――为纪念一位逝者而作
      阿拉坦-根娜，不是一个人名，更不是一个女孩子名字，虽然好听。
      这是一种植物名称。在万千种名贵草木中，也没有它的席位，它很普通，甚至出身低贱。野生在科尔沁广袤的沙化草地上，过去连牛羊都不屑于啃它一口，嫌它小叶片下有刺儿，吃时扎嘴，味道又苦涩。
      儿时，常见父亲弄来一种根藤编绳子。发金黄色，十分坚韧，又像麻绳一样柔软。我抽出一根当柳条马骑时，问父亲这是什么根藤？父亲头也不抬地说一句，是阿拉坦-根娜的根，孩子。从此我记住了野地上有一种植物叫阿拉坦-根娜，根能编绳。名字好听，这蒙古名字的意思为“金子般的”。当时我十分不解，这么一个普通野生植物，为何叫它“金子般的”？是因其根的颜色金黄，能编结实的绳子，还是有着别的原故？
      上世纪八十年代初，我从社科院文学所被贬谪到科尔沁沙地改造。沦落的人生境遇，一下把我从满脑子小资浪漫，掷回到残酷的生存现实，开始了对沙漠的深层次思索。我调查科尔沁草原沙化原因，调查嘎达梅林起义（这一调查已从七十年代就开始），并对沙地人和事以及动植物都发生了浓厚的兴趣。当时邻近的奈曼旗有个治沙站，是中国科学院兰州沙漠研究所派出机构，经时任奈曼旗旗长的朋友治安介绍，我有幸拜见并采访了该治沙站站长王光复教授。王教授年已六十，戴副眼镜，南京人，他老伴也是沙漠专家，跟他一起在该治沙站工作。老两口子从大学毕业至今，几乎一辈子都转战在中国北方沙漠，从西北腾格里沙漠、库布其沙漠、到如今这里的八百里瀚海科尔沁沙地，纵横几千里大沙漠哪儿都留下过他们的脚印，而唯一女儿一出生便丢给南京老母手上，从没有陪过，女儿甚至一直对父母怀有一种怨恨心理。
     他们为治沙事业的献身精神，使我十分感动。
     你知道，这荒漠化，是地球的癌症，是地球的艾滋病啊！需要早点找到治理的办法！王教授那张被风沙吹黑吹瘦的脸上，显出深深的忧虑。接着说，我做为一名科学工作者只是尽着自己的职责而已，这不算什么，有的同志已经为此事业献出了生命------
     王教授沉默了，一时陷入痛苦中。在我的要求下，他讲述了下边的真实故事。
     在库布其沙漠工作站，他有个同事叫陈源，一个老光棍，由于常年在沙漠深处默默工作搞科验，耽误了谈对像，人也木讷，只知埋头干事不善交际。他几乎全身心投入到这治沙事业上，为找到适宜沙地生长能治理沙漠的植物，他画着一本百草根系图谱。那是在文革运动中，他就成了黑专家，成为清理阶级队伍的对像，可他每天依旧自己扛着铁锹到野外作业，饿着肚子在沙地上挖那些治沙植物的根系标本。那天天气很好，一个难得的没刮风沙的秋日，老陈又背着包走了，上沙塬了。到了晚上没见他回来吃饭，大家这才想起他，赶紧去他的工作点找。结果工作点上没有他的人影，一旁发现有一个挖下去两三米深的沙坑，可已塌方，坑边放有一根两米长的植物根须，还有一张画了一半的这植物的根系图。大家马上意识到出事了，赶紧挖掘那塌方的沙坑。人很快被挖出来了，可已咽气多时，鼻嘴眼晴全是沙子-----
     王教授眼里有泪光闪动。
     我的心也被强烈地激撞。英雄，其实不必轰轰烈烈。
     片刻后我问，那根植物，陈先生用生命换来的植物，叫什么？
     金棘儿。一种能在沙漠里扎进两三米深根的木本植物。治理北方沙漠，它将成为一员主将。王教授拿手绢擦拭变模糊的眼镜，叹口气，默默地说。
     王教授说的这“金棘儿”，就是我在篇头说的阿拉坦-根娜。
     这次回到老家沙村，我进一步结识了这“金棘儿”――阿拉坦-根娜。
     那天一早宿酒未醒时，弟弟白沙果然就叫醒了我。
     当我赶到村北五里外的“塔民查干――地狱之沙”脚下时，那里已经车水马龙人声鼎沸了。弟弟白沙是村里一把手，他率领全村一千多名男女老少，在塔民查干这恶魔般横亘村北多少年的沙带搞秋季治沙会战，已有十多天。主要是种树植草，围歼一座座固定沙丘和沙坨子。为治理这片沙漠，我过去也没少帮着弟弟跑这项目立那项目,为取悦那位主管资金的处长差点把自己喝死,就差给他下跪.
     你们现在往塔民查干上种着什么植物？我问弟弟。
     阿拉坦-根娜，大哥。
     我心里一震。问他，为什么种它。
     弟弟告诉我，是旗草原治沙站推广的，他们提供的草籽和种苗。实践证明，这阿拉坦-根娜的确管用，在缺少水分的沙漠里它的根扎得很深，能探进地底几米深处吸收需要的水分，而且一旦成活，它又耐旱抗沙，不惧任何风沙，一丛丛一片片地连接繁生，而且是多年生植物割下一茬又长出一茬，总是长生，除非断根。它一旦盘住沙丘，就能牢牢固定住它，不再让其随风移动，真是治沙的宝贝。弟弟又说，过去我们这儿的野地上，其实到处都生长着这阿拉坦-根娜，后来人口多了，没柴烧，大家都把它砍来当柴烧，渐渐就砍光砍绝了。现在，这个过去野地杂生的贱草成了宝贝，光籽儿就一斤值三块多钱。
     哥你看，那边就是这几年我们种出的阿拉坦-根娜绿色网带。
     在茫茫的塔民查干沙漠脚下，果然挺立着一条条绿色屏障，蔚然壮观。走近看，那阿拉坦-根娜矮棵灌木，一窝子一窝子丛生着，小椭圆形的叶子灰绿灰绿，每片叶下还长有小刺儿，人和牲口还不易接近它。叶丛中开着朵朵小白花，等花落后便生出豆荚，荚里孕育着它的绿豆大小的种籽，随风落地后便生根，来年春天又生长出新的一丛阿拉坦-根娜。
     我不仅感叹。赞许弟弟说，干得好。
     心中油然想起，那位为画阿拉坦-根娜根系图谱而献出生命的治沙科学家陈源。他那么默默无闻，平凡而普通，连哪级劳模都不是，当时还顶着一顶黑帽子，也谈不上是什么大科学家，没多少人知道他，他这种从事远离主流科学的边缘人，也不可能大红大紫。然而现在，后人都享受着他的科验成果，那治沙百草根系图已成为治沙工作者必备工具书，他为之献身的阿拉坦-根娜已然成为治理中国北方沙漠的最重要武器。他的一生，正如他为之献身的阿拉坦-根娜一样，平凡而伟大，低贱而隽永。
     人们应该感谢这样的人。起码不应忘记。
     这样的人，才像黑暗的东方地平线上初露的晨曦，照亮你前方的路。