行   路   难  的  忏  悔
                                 ―――致歉书
 
      人生如行路，时易时难，时顺时舛。近半个月来，我个人的精神之路，突然遭遇了前所未有的困顿，疑惑，失望，乃至绝望------我只好带着疲惫不堪的灵魂，痛苦中归避至精神和物体的深山里去面壁。
      我在问，几十年前一个黑暗的夜晚，那个叫巫兰戈的运动积极分子，操起皮鞭往我母亲隆起八个月的大肚上抽了三鞭，把我提前打出在这世界上时，我是来干什么的？仅仅是来感受人生的荒诞的吗？
      我在问，十九岁时起放弃用本民族文字而借用汉文进行文学创作，我想的和图的是什么？十五岁时已用本民族文字发表过诗文并可一直走下去的我，为何有了令有些同胞文人不屑的选择？难道仅仅是为了更大的成就或想得到更大的声音？那我想发的是什么样的声音？
      我在问，三十而立后，只因家庭问题从省级社科院文学所被贬谪回老家科尔沁沙地公社文化站改造，面对那茫茫沙海、日益恶化的生态环境以及正在消失的草原，自己当时感到个人命运的痛苦，比起这正消失的草原的痛苦来讲何等微不足道，并决定以此为今后自己文学创作的主要命题而由此展开嘎达梅林起义的全面调查，因而放弃了主流文学之路，沿着这条狭隘小道苦苦追求，我真的找到了自己要发的声音了吗？
      我在问，十七年前自己精神之音《沙狐》终于突破重围，列为二十篇全国获奖备选作品中第四名，可最后无情地被有人人为地棒杀下去时，我当时到今天为何那么感到痛苦？为此我每每反省自己,但始终不得其解.
      我在问，家族三代信佛，奶奶额头上甚至磕出寸长肉犄角，可她终生受难困顿，临终时还吃不饱肚子，她可是贵为黄金家族包尔吉金氏和王爷嫡亲后人啊？失去草原农耕后的蒙古人为何如此贫瘠受穷？信奉了二百年的喇嘛佛爷为何不给奶奶一个温饱和抚平她额上的肉角？就是这样，我又为何于八十年代率父母等二百多名蒙古信徒闯进东总部胡同班禅大师宅第虔诚地朝拜接受摸顶？并于今年又朝拜郎姆寺、扎布楞寺、雍和宫、被扎布楞寺老喇嘛大师云旦尖措单独授礼开光挂蓝哈达？难道因为我也与佛有缘，与奶奶一样继续“受难”（请读《中国作家》十期《穿越你的灵魂》）？抑或是本人信奉佛之行善积德这基本佛礼并以图从现世的痛苦思索和追求中得到一些超脱和寄托？那么宗教真能解除我现世的精神苦痛吗？
     我在问，经历几十年风风雨雨的我，近来为何又突然感到这精神的痛苦变得无比沉重？是因为草原正在无法挽回地沦落和消失，自己民族的文化正在泪水和酒歌中溶解，感到自己几十年的呼喊的确微不足道，甚至社会麻木到连家乡的报刊都不敢刊登那篇《百年误读游牧文明》一文，如驼鸟般把头藏进沙蓬下不敢直面现实，何况主流社会？是因为对自己的文学创作之路产生了从未有过的怀疑，困惑，感到行路之难，感到入不得主流得不到正视，人们宁可观注男欢女爱宫庭皇权文化以及所为改革主流而漠视我这类民族的生态的文学，由此导致出内心的这种溃决式的心灰意冷？从而产生出更恐怖的意念，那就是即便消失了肉体也无法消除自己脑子中这山海般的精神苦闷？
     长生天啊！
     昨日老家来电，说四十多年前我就读的村小学将被取消，为挽救她而村里准备搞一次母校七十年华诞庆祝活动时，我泪流满面，想到村中孩子将无书可读，或者每日步行二三十里沙路去另一大村读书，想到孩子们的艰难以及随之增加的费用负担，我的泪水化做了愤怒的火焰。当我到邮局汇走微薄的捐款及书本之后，突然感到自己的精神痛苦比起孩子们无书可读的痛苦来说何等的知识分子化和微不足道！
     我今日回来上博，一是向博友们致歉，二是把失踪半个月的心灵忏悔和内心道白在此贴出，以求大家谅解。你们―――悲伤旅行（他甚至担忧我的生命安全）、彩虹飞扬、那仁苏拉、杜拉尔梅、海上升明月、鬼村、丁国祥、仙鹤居士、小鸟花开、盛贵林、死去的回忆、江湖夜雨十年灯、鲍张红宇、钱晓强、塔什干的颜色、老白、明月心、听雨、以及深知我内心痛苦的心肝肯定是亲爱的、八百年如一日、曼德尔娃\刘利华以及还有默默观注的众多博友―――你们的关心、问寒问暖，令我忍不住泪水模糊，在此表示真诚的感谢。
     明天我将登上北去的列车，穿过戈壁沙漠回老家去，为保卫我的启蒙母校而去战斗了，个人的内心痛苦与之相比毕竟太渺小了，我活着毕竟不只是为了写作----