一篇发自沙村小学的报告
                             ――《行路难的忏悔》之二
 
     路是自己走的，路也是自己选的，唯有鼓起勇气走下去。前边有一大批更不幸的人。列车在飞驰,思绪也在飞驰.塞外沙坨茫茫,路途遥遥.枯树上寒鸦在啼鸣.
     我不是谁的“救世主”，我只想救赎自己痛苦的灵魂。逃出吵闹都市归于乡间，做点实际的小事，在僻静处也好舔干流血的伤处。
     养畜牧村，早先叫养息牧，因村前一条叫养息牧的小河而得名，位于科尔沁草原（现称沙地）最南部。更早先，这养息牧也颇有名，最早以养息牧之名出现是在《满州老档》和清初章牧所著《蒙古游牧记》中，称这里“草木广袤，猎物极盛。” 当时这里没有人烟，列为努尔哈赤的狩猎场。这里离后金都城哈图阿拉和穆格丹（即奉天、现沈阳）不远，只有二百多里路，骑马几个时辰便可到达。皇太极为实现入主中原的更大图谋，继续主张与人勇马强的科尔沁部落联姻，他迎娶十三岁的孝庄（科尔沁部落贵族首领寨桑贝勒的次女，名宝木布黛，又名查干达拉）时，就在美丽的养息牧河畔草滩上设下百里金帐，恭候新人从大北边科尔沁腹地“伊克唐日格――大盟誓”出发到这里。足见皇太极对这桩婚事的重视，孝庄姑母哲哲几年前就已是他的中宫皇后了。他想用婚姻这条绳索牢牢拴住骠悍勇敢的蒙古部落那颗充满野性的心。
     我就出生在这曾经是美丽的养息牧河岸。现在这片能设百里金帐的美丽草滩，已不复存在了。村北横亘着一条几十里宽几百里长的大沙漠，村前那条清澈的小河也被两岸黄沙侵吞后已浑黄不清，也快窒息了。这就是为最早清道光始开垦草地，从事农耕付出的代价。
     我小时就读的母校――养畜牧完全小学，现在位于村北那片沙带人称“塔民查干――地狱之沙”的脚下。有三栋半土半砖平顶房，是原养畜牧公社后称“苏木”（乡）办公所，乡被合并后留给学校当了校址。我读的旧校址位于离此五里外的西南河岸上，上世纪六十年代初村里正遭受三年自然大灾，校房只有五六间土房也处在半坍塌状态，一间屋子两个班一起上课。我当时是每天背着两岁妹妹上学，父母都被召去忙着“大跃进”“人民公社”化，到村北开垦荒漠“向沙漠要粮”，我只好背着妹妹上学，上课时把妹妹放在门外的土筐里。有一次下课后发现小妹不见了，原来她从土筐里爬出去掉进了不远处的茅坑里，正被邻居的牡丹奶奶救起洗涤呢。回想起小时读书的艰难，我不由得感慨。
     养畜牧完全小学建于一九三六年秋，已有七十一年历史。清朝三百年统治时期整个蒙古草原没有一所学堂，为控制蒙古人，对上层王公贵族则联姻笼络对底层牧民则愚化封锁，让男童多数去庙上当喇嘛读藏经。辛亥革命后北京成立第一所“蒙藏学校”，受其影响，要求自由解放寻求光明的蒙古各地也纷纷办学堂，库伦旗镇上于一九一九年创办了笫一所学校“养正学堂”，养畜牧学堂是第二所，后称之为“国民初级学校”，当时只有三个教师，创始人兼校长的人叫胡力雅奇，他是从养正学堂毕业又赴北京读完蒙藏学校返乡办学的进步人士，他和仁钦等几个同学头一次把“三民主义”思想的火种播撒在这片黑暗愚昧的土地上。
     在一间陈旧但很整洁的办公室，养畜牧小学第二十一任校长布和巴特看到我的出现，如见了一只老虎般惊讶，忙问郭老师不是说寄书寄钱人不回来了嘛? 我笑着告诉他, 寄完东西后我改主意了。他高兴得合不拢嘴，一边递烟倒茶，一边说，邮局快递的图书已到了，钱款还没到。我告诉他会到的。
     布和校长是个四十岁左右的黑瘦男人，与其说他是个知识分子文化人，倒不如说是一个土农民更贴切。他称自己从通辽师范和内蒙古教育学院毕业，在这学校已呆了二十来年，并称是这村的女婿。我离乡较早，不认识他，他老婆的两个哥哥倒依稀记得。他告知，该校有二十二名老师，都是大学和大专文凭，学生有三百多名，来自附近六七个自然村，升学率百分之九十五以上，教学质量和各项教学比赛在全旗数一数二，七十多年来这只有二三百户人家的养畜牧村共培养出三千多名学生，其中大中专生有二三百人，散布在各级各行有的担任领导工作。听到这些，我心里颇为感动，想到自己从一个懵懂无知的乡村顽童能走到今天这一步，全凭仗了这小学母校最初启蒙的恩惠。我心中油然升起一股感恩情绪并急切想报答于她。于是我很快进入主题，问起取消学校之事。问他学校成立七十一年从未办过校庆，这次过了一年补办七十年校庆，这真能起到挽救学校的作用吗？布和校长苦笑着说，这也是没办法的办法呀-----取消的文还没下达，但是旗教育局已形成报告文件报到旗政府了，有消息还说旗里也通过已报到市教育局了。
     我感到事情很急迫了。也有些忿忿，问他有这么悠久历史又有较好教学质量的学校为何说取消就取消呢？究竟什么理由？
     布和校长有些支吾，有些难言之状。在我再三探问之下，他起身去关了门才悄声说，新来的头儿，原是某乡乡长，善长搞经济做生意，上任后以“教育改革”名义，想学城市大学办第三产业创利经验也想在本地中小学里推广，已经砍掉合并了不少学校，然后变卖原校固定资产，再建新中心学校可大搞基建。我想，往往基建项目可是某些人发大财的极好机会。我不禁感叹，原来真正目的“意在沛公”！假如真为了某些人私自利益牺牲这么多孩子的求学之路，而且被取消的大多是偏远民族乡村小学，这太过分太缺德了，我忍不住拍了布和的办公桌。
    当即我就去旗所在地库伦镇，私下拜会了熟悉的旗里两个领导，一个副旗长一个常委。两个人也很惊讶我的突然出现。当然谈起此事时都显得谨慎了些。只告诉此事旗里还没研究呢，但确有此事。他们表示，这事会慎重，也会尊重方方面面人士意见的，让我放心。这才使我这颗不安的心稍稍宽松下来，喝了他们一顿酒之后我就赶紧起身回村去见我八十五岁老母亲。听到我已回来，她老人家已数次派我弟弟来催我回家了。
     三天后的校庆会开得很热闹，从这里毕业在外边工作、这次特意赶回来的佳宾有鄂尔多斯市宣传部副部长宝山、内蒙古蒙文专科学校系领导哈森（曾任库伦旗副旗长）、锡盟阿旗教育局长斯琴、还有我这位北京来的“不速之客”等等内外宾多达一百多人出席了会。唯有那位大搞所谓“教育改革”的正头儿没露面，只派了副手出席，或许有些心虚吧。我有些惋惜，本可以这次碰碰他的，只好留下次会他了。于会的旗里一位朋友告知我，现在旗政府领导正值换届，人心动荡，不知道谁留谁走，年前是不大可能研究这类事项了，而且接下来就下边各科局级班子也换届，或许那位“头儿”连自己位子都保不住了呢。他附在我耳旁悄悄告诉我，已有不少匿名信揭他老底儿往上告他哩。我顿时拍手叫好，“庆父不死，国无宁日”，失道者早晚会受到惩罚的！这就是天道。
     心情变好，晚上的酒就喝高了，是让小弟白沙扶我回家的。
     老母抚摸着我变秃变白的头发低声叹说，一把岁数了，喝酒还是这样把持不住，跟你故去的阿爸一个样，唉。
     我像一个孩童般枕着老母腿上，热泪悄悄浸湿眼角。
     或许，慈母的轻抚才是慰治我心灵伤痛的最好妙方吧--------
     弟弟白沙正率领全村百姓在村北“地狱之沙”搞治沙秋季大会战，入睡前我嘱咐弟弟明早别忘了叫醒自己。那片沙漠更是自己多年的心病，让它披上绿衣也是自己多年追求的目标和心愿。