一个女孩的大雨之夜（五）
事态瞬息转变，我瞠目结舌。
郎麻子从鄂德女儿鄂鸽子的后脖上揪拎着她，如一老鹰抓着小鸡般走过来。掩饰不住的狂喜之色挂满麻脸，嘿嘿笑着，朝前方坡下喊，喂，把白云那丫头带过来吧！
那小鄂鸽子，吓得直哭，感冒还]好的她更是柔弱不堪，瑟瑟地抖成一团，发出来的声音如小猫般低哑而可怜。
快放了我吧，求求你大爷，抓我干什么呀？我什么坏事也]做------
她从白铁身边走过时，也只是弱弱地问了一句，白铁哥哥，是你告诉他们的吗？为什么呀？我跟你是那么好的朋友-----
白铁的头，低下了，抵藏在两膝间，羞愧让他无法抬起来。不经意间，那黄黄的小头颅也如被狂风击扫了一般，猛地颤栗了一下。
这时，白云被押回来了，郎麻子没食言，挥挥手让对眼儿放开了她。
白云看见小鄂鸽子被搜索出来，大为吃惊，很出乎她的意料。
怎么回事，小鸽子？是你自己不小心弄出动静的吗？
鄂鸽子u了u头，看了一眼一旁低头的白铁，懂事地说，姐姐，我不怪小铁哥哥，我只是、只是、害怕----心里好害怕呀-----姐姐------
白云明白了，顿时，她的那颗心似乎被什么锐物撞击了一下，一股刺痛传遍了她全身。同时，嘴里喊叫出声，小铁！
泪水M面的白铁，站起来就跑向屋里，踉踉跄跄的如中了枪弹的小鹿，头也不回也不回答姐姐问话。
哈哈，白铁是个聪明小嘎子，他可是帮了我们大忙！哈哈哈------郎麻子开心极了，冲白云裂开大嘴肆无忌惮地笑着说，要不是他，你白云还得在我们“群专” 那儿待上几天呢！另外其它的好事，就问你弟弟吧，我这人不食言！
白云一句话不说，她的脸色就像天边那片渐渐布上来的乌云般变得灰暗。
天色将晚，太阳也被突然涌出的那股浓浓黑云吞没，大地一下子暗下来。
郎麻子抬头看了一下西边发黑的天际，说道，要变天呢，老云接驾，夜雨暴下。嘿嘿，咱们也上路吧，鄂德家的小姑娘！
等一等，鄂鸽子叫了一声，手背擦去脸上的泪水，对白云说，姐姐，麻烦你从屋里拿一下我的书包好吗？我刚上一年级，爸妈走时交待过，要我别忘学习。
白云更是差点被这句话击倒。
白云默默地走回屋拿一小书包过来，套在鄂鸽子头肩上，又帮她擦净脸上泪痕，安慰说，小鸽子不害怕，你这么小，他们不会怎么样你的，去那儿也能见到你爸爸妈妈了------
鄂鸽子懂事地点点头，没再流一滴眼泪，也没再说一句话，很安静地被郎麻子他们带走了。她也没再回头看一眼这边，小小年级人生头一次遭遇这样的被出卖之事，或许有些刻骨铭心了吧。如果，她骂一句白铁，甚至埋怨一句姐姐白云，也许白云的心里更好受一些。
天完全黑下来了，从头顶上方先期赶到的黑色云头那儿，开始掉下一滴两滴铜钱大的雨点来，砸地有声，冒出白烟。白云却一动不动地站在原地，目送着鄂鸽子背影远去，走下沙坡，穿过公路，最后消失在茫茫的黑乎乎村口不见。
雨滴变得骤了。我随白云进屋去避雨。
白云始终不说一句话，进屋后直视着躲在门后的弟弟，足足十分钟没说话。小白铁神色不安，偷偷看看姐姐，还看看我。外边的雨下大了，砸在房顶上噼哩卟楞的，窗外是一片白茫茫雨线，还加杂着电闪雷鸣，很快变成了沙地上少有的瓢泼大雨。可屋里的气氛，比外头还压抑，凝固。
小铁，你干的这好事！
白云嘴里终于挤出这么一句。那声调冰冷得让人害怕，小小年纪居然有这样的威严甚至是威慑力。
姐姐-----白铁怯怯叫一句，声音颤颤的，眼里噙着泪珠向姐姐走过来。
别靠近我！白云喝住了他。白铁就停住了脚步，站在离姐姐几步远的地方，不敢再往前。
姐姐----他答应、答应-----
别跟我提他答应过什么！白云再次喝住他。她喃喃说，我宁可自己待在“群专”， 也不希望她替代我------小铁，是你让小鸽子变成了小萝卜头，也把自个儿变成了我家第一个出卖他人的人！我答应过鄂校长，要好好照顾小鸽子的-----
一行冰冷的泪水滑过白云的脸颊，静静地往下滴落。
她抬起头，又冷冷地盯了一眼弟弟，然后缓缓走到门那儿，一下子把门拉开了。登时，外边的狂风暴雨一下子扑进屋里来，一只昏死的麻雀随着被打进来，地上来回滚，墙上的一张语录画被掀掉后很快随旋风怨蔚酵獗呷チ耍顿时无影无踪。我被潲进屋的风雨噎了一下，身上打了个冷战。
小铁，你出去吧！
姐姐-----
出去！白云的冷冰冰口气，变得很硬。
我看着外边的那恐怖天气，赶紧劝一句，他是你弟弟----
我是他的姐姐。
白铁走过来了，伸头看一眼黑漆漆外边，又缩回头说，姐姐，你让我出去干什么呀？
出去在外边站着！爸爸说，长生天是我们的信仰，你站在长生天下，为自己的背信弃义忏悔，祈祷！你知道爸爸为什么给你起名叫白铁吗？为的是让你像爷爷“铁狼” 那样勇敢，有担待，今天，你辜负了这名字！
听了这话，白铁低下了头。他，犹豫着，面对姐姐铁石心肠般逼视又无法抗拒，还是了迈开步子，一i一步迟迟疑疑地走到外边的瓢泼大雨中去了。
电闪雷鸣的黑夜，昏天黑地的狂风暴雨袭韵拢一个七八岁男孩儿就那么孤伶伶直挺挺站在大雨中，开始向他的长生天祈祷忏悔。据传统，每人头顶有一方长生天，注视着你的一言一行，善恶举止。瓢泼的雨，很快浇透了他，荒凉的沙坡上他简直如一棵小草，u摆着，颤栗着，瑟瑟发抖着，接着一声轰天雷嘎嘎砸下来，地动山摇。白铁忍不住怯怯喊一句，姐姐，我害怕，我好害怕-----
害怕？好，我陪你一起站！
白云二话未说，也一头扎进黑夜狂雨中，陪站在弟弟身旁。
大雨，倾盆而泄；狂风呼啸着，扫荡污浊的大地；而蓝幽幽的闪电，一次次撕开黑夜帷幕一条条长口子，随之而来的便是訇然滚雷，让整个天地为之震颤为之倾倒，似是被撕裂，被摧毁。无情的暴雨，就这么洗刷着荡涤着这已变太脏污的大地和无边的黑夜。
这是一个让人和大地都变疯狂的夜晚。
白云黄栗色头发浇透后，犹如一丛狂草般飞裕像一面旗帜；湿透的衣服紧紧裹住她单薄的身体，苍白的脸却在电闪中变得铁蓝色，像一块岩石或铁的铸面，而整个人更好似一株根扎在深土里的劲松，纹丝不动，坚挺而犟韧。
姐儿俩愧疚的泪水，和狂雨一起飞洒。
一个女孩的大雨之夜，让人如此惊心动魄------