十月围城
　　不得不说，十月围城是我今年看过的最赞的华语片。这两年，叶问，画皮，投名状，加上现在的十月围城，香港人对大陆观众的口味越摸越熟，熟到几乎不分彼此的地步。风格洗练，大气，制作精良，除了最后一段甄子丹的打斗，十月围城几乎已经嗅不出港片的味道，这种评价对香港影人来说，不知是好是坏。
　　建国大业通篇明星，连路人甲都是电视剧大腕儿，比起来，十月围城的明星少，但用的都是地方，从人物来说，除了乞丐黎明那条线索偏弱，其他角色，一个是一个，都是活生生血淋淋的小人物。
　　香港人也许无法理解形而上的革命信仰，在他们的概念中，乱世中的小人物，贩夫走卒，用生命去保护一个陌生的革命者，光喊两句革命口号肯定不够，所以在创作时，他们为每个人物找到了来自世俗的合理动机。与某些主旋律影片比起来，他们的动机更可信，也更接地气，牺牲时也更让人动容。反而是身为革命者的梁家辉，由于缺乏世俗动机，一举一动，都有理想主义者的迂腐感。
　　从影院出来，碰到魏君子，与他不约而同感叹，没想到文戏那么好，好到，从小热爱武侠片的我们，居然会觉得武戏偏长，甄子丹打得足够精彩，但由于这场戏破坏整体节奏，让人恨不得按快进键。在我的观影经历中，这种情况是第一次发生。
于这场戏破坏整体节奏，让人恨不得按快进键。在我的观影经历中，这种情况是第一次发生。　　看完全片，流泪三次，对一个编剧来说，一部让我彻底投入，忘记技术分析的电影，就是最好的电影。　　人人电影，我们期待，希望来年还能看到更好的港产片，期待叶问２。
　　看完全片，流泪三次，对一个编剧来说，一部让我彻底投入，忘记技术分析的电影，就是最好的电影。
　　人人电影，我们期待，希望来年还能看到更好的港产片，期待叶问２。
