怀念张国荣
明天是老张的忌日，对不起，我实在不好意思管不认识的人叫哥哥。
那时候，大家都管他叫leslie，以至于后来每次听到lesbian，都会想到老张。
我上初中的时候，他正当红，上海电视上放很多港台MV（那时候叫MTV），印象中，所有港星里，数老张的舞跳的最好。
侧面，我到现在还记得大部分镜头和动作，告别演唱会上，伴舞的叫江sir，唱这首歌时，打扮得跟他一模一样，两人对着摸腮帮子，我也跟着学，看着特别像悟空在剧斗前拔毫毛唤子孙。
后来我还留了长头发，打了半罐摩丝，试图学他的发型，留下照片，数年后被我老婆看到，当场笑到抽筋。
那时候文庙有很多明星照，我跟同桌买了十几张，八毛钱一张，我学leslie的签名，冒充签名照，两块钱一张，号称是从歌迷会弄来的，不到一下午抢购一空。赚来的钱，当场买了赤豆棒冰请女同学吃，顺便拉了两下小手。
九十年代初，刚有卡拉OK，我唱的都是他的歌，当年情和倩女幽魂是保留曲目。后来改学张学友，一直唱到现在。
两千年，有幸在某club的包房见过他一回，独自坐在角落，似笑非笑。
我心里那个激动，可就是不好意思上去搭讪，一晚上转瞬即逝，临了也没跟他说上一句话，还挺遗憾。
后来想想，如果当时真能鼓足勇气，我得跟他说点什么呢？
――我叫宁财神，我这名字，就是从倩女幽魂来的（宁采臣宁财神，广东话差不多）后来写电视剧，笔下有个角色叫吕秀才，真正的原型，就是您演的那版宁采臣。
安息吧老张，愿你在另外的空间，也能为人民的娱乐事业服务到底。