道德立场 
　　一个新闻事件，不同阶段，受众的观点会有些变化：
　　一个新闻事件，不同阶段，受众的观点会有些变化：　　派出所所长滥用私刑，毒打无辜上访者长达八小时。【所长是畜生，该枪毙】　　上访者和所长妻子搞外遇，所长怒火中烧导致悲剧。【上访者活该，所长是纯爷们】　　所长在事件调查中被发现涉嫌贪污，同时被羁押的还有所长的情妇。【所长是贪官，重新是畜生】　　所长情妇是上访者的妻子，上访者上访是想找所长讨回公道。【上访者可怜，官逼民反！】 　　情妇供认，所长给她的包养费中，大部分被上访者拿去赌博，输得精光，而自己当初被包养，是受上访者暴力胁迫，不给钱
　　派出所所长滥用私刑，毒打无辜上访者长达八小时。【所长是畜生，该枪毙】
　　上访者和所长妻子搞外遇，所长怒火中烧导致悲剧。【上访者活该，所长是纯爷们】
　　所长在事件调查中被发现涉嫌贪污，同时被羁押的还有所长的情妇。【所长是贪官，重新是畜生】
　　所长情妇是上访者的妻子，上访者上访是想找所长讨回公道。【上访者可怜，官逼民反！】
　　情妇供认，所长给她的包养费中，大部分被上访者拿去赌博，输得精光，而自己当初被包养，是受上访者暴力胁迫，不给钱就打，情妇忍无可忍提出离婚，上访者才闹着要上访。【情妇可怜，上访者是畜生中的畜生】

　　所长供认，自己贪污所得，大部分被妻子拿到股市赔得精光，并屡次逼他继续贪污。【妻子是畜生】
　　妻子供认，情妇其实受妻子高价雇佣，监视所长的资金流向。【情妇也是畜生】

就打，情妇忍无可忍提出离婚，上访者才闹着要上访。【情妇可怜，上访者是畜生中的畜生】 　　所长供认，自己贪污所得，大部分被妻子拿到股市赔得精光，并屡次逼他继续贪污。【妻子是畜生】　　妻子供认，情妇其实受妻子高价雇佣，监视所长的资金流向。【情妇也是畜生】 　　经过调查，妻子早已把全部贪污所得捐资助学，自己一分没留。情妇之所以愿意做那么多牺牲，实际上因为爱情，她与妻子是多年的拉拉，又是天主教徒，行善事是为了在主面前赎罪。【俩女的都挺好，挺可怜】　　上访者之所以赌博，是想赚钱，替即将被强行拆迁
　　经过调查，妻子早已把全部贪污所得捐资助学，自己一分没留。情妇之所以愿意做那么多牺牲，实际上因为爱情，她与妻子是多年的拉拉，又是天主教徒，行善事是为了在主面前赎罪。【俩女的都挺好，挺可怜】
　　上访者之所以赌博，是想赚钱，替即将被强行拆迁的小学雇一个最好的律师。【上访者也算有良心】
　　所长忽然翻供，把所有罪责揽在自己身上之后，吞枪自尽。【所长罪有应得，但也还算爷们】
的小学雇一个最好的律师。【上访者也算有良心】　　所长忽然翻供，把所有罪责揽在自己身上之后，吞枪自尽。【所长罪有应得，但也还算爷们】　　这件事发生在韩国，他们都认为指南针是他们发明的。【……】　　提醒自己，以后看到任何新闻，在真相水落石出之前，悠着点儿发言～～
　　这件事发生在韩国，他们都认为指南针是他们发明的。【……】
　　提醒自己，以后看到任何新闻，在真相水落石出之前，悠着点儿发言～～
