第二遍叶问

　早上从北京回上海，飞机起飞前，何念发来短信：叶问太他妈好看了，兴奋ing。我回：确实好看，回上海我打算去看第二遍。
　　下午四点，我在电影院发短信曰：正在看第二遍，还是觉得非常好看。
　　看着甄子丹一打十，拳头像鼓槌一样敲击对手的脑壳和胸膛，看得我是血脉贲张，手心全是汗。
　　前年，看杀破狼的时候，吴京和甄子丹的巷战，有类似感觉，向好朋友大力推荐，结果朋友与他的太太看完，觉得那个片子很弱智，而且做作，举了一堆例子出来，我也没法反驳，萝卜青菜各有所爱，有些人看再好的三级片，也没有感觉……难道三级片也要先看剧本好不好？对我来说，只要女明星够性感就够啦。同理，功夫片男星只要打得够赞，我也一样会捧场的。
敏感，我也不敢多辩，只想说武打。 　　怎么打才好看、才耐看，是香港影人一直在不懈努力的目标。这些年，他们用实际行动证明，只要有干货，观众就一定会买账。对于功夫片来说，所谓干货，就是不断推陈出新的动作场面。李连杰的霍元甲，也很好看，但每个场面，每组动作，都似乎在哪儿见过――真是白瞎了老李那么好的身手。 　　功夫之王，李连杰对成龙那一场，那么好的条件，那么棒的明星，打了老半天，就是不过瘾，像隔靴搔痒――说到这里，我又得推翻刚才的说法，武打片也得讲剧本。功夫之王里，李和成无怨无仇，是为打而打。而叶问以一打十，是带着国仇家恨出手，情绪浓度足够强，下手越残暴，场面越血腥就越好看……有个朋友教我写剧本的时候，告诉过我先前抑后扬的道理，我现在越来越理解这句话的意思了。 　　单从武术境界来看，霍元甲大概略高于叶问，霍强调武是止戈，是饶恕，救俄国大力士，被日本人投毒，也不肯下狠手杀人，这境界是足够高了，可我作为观众，就是觉得不爽，也不过瘾。大片英雄也在掰扯境界，剑的最高境界是不杀，是和平……平……平…… 　　实在汗颜，我不得不承认我的境界十分之低，作为一个忠实无比的功夫片影迷，我认为，
　　我的桌面上有一个文件夹，里面是各种精彩武打场面的剪辑，没事时候就打开看看，每次看到巷战那场，都觉得头皮发麻，叶问一打十之后，让人头皮发麻的场面又多了一场。可惜最后跟日本人对决那场，由于日本演员不会武功，只能靠替身和剪辑来完成，显得弱了。
　　无论如何，这一届的香港金像奖最佳动作设计，必是叶问无疑了。
　　网上有些愤青又开始说意淫强国，把叶问贬得一无是处，有关日本的话题很敏感，我也不敢多辩，只想说武打。
敏感，我也不敢多辩，只想说武打。 　　怎么打才好看、才耐看，是香港影人一直在不懈努力的目标。这些年，他们用实际行动证明，只要有干货，观众就一定会买账。对于功夫片来说，所谓干货，就是不断推陈出新的动作场面。李连杰的霍元甲，也很好看，但每个场面，每组动作，都似乎在哪儿见过――真是白瞎了老李那么好的身手。 　　功夫之王，李连杰对成龙那一场，那么好的条件，那么棒的明星，打了老半天，就是不过瘾，像隔靴搔痒――说到这里，我又得推翻刚才的说法，武打片也得讲剧本。功夫之王里，李和成无怨无仇，是为打而打。而叶问以一打十，是带着国仇家恨出手，情绪浓度足够强，下手越残暴，场面越血腥就越好看……有个朋友教我写剧本的时候，告诉过我先前抑后扬的道理，我现在越来越理解这句话的意思了。 　　单从武术境界来看，霍元甲大概略高于叶问，霍强调武是止戈，是饶恕，救俄国大力士，被日本人投毒，也不肯下狠手杀人，这境界是足够高了，可我作为观众，就是觉得不爽，也不过瘾。大片英雄也在掰扯境界，剑的最高境界是不杀，是和平……平……平…… 　　实在汗颜，我不得不承认我的境界十分之低，作为一个忠实无比的功夫片影迷，我认为，
　　怎么打才好看、才耐看，是香港影人一直在不懈努力的目标。这些年，他们用实际行动证明，只要有干货，观众就一定会买账。对于功夫片来说，所谓干货，就是不断推陈出新的动作场面。李连杰的霍元甲，也很好看，但每个场面，每组动作，都似乎在哪儿见过――真是白瞎了老李那么好的身手。
　　功夫之王，李连杰对成龙那一场，那么好的条件，那么棒的明星，打了老半天，就是不过瘾，像隔靴搔痒――说到这里，我又得推翻刚才的说法，武打片也得讲剧本。功夫之王里，李和成无怨无仇，是为打而打。而叶问以一打十，是带着国仇家恨出手，情绪浓度足够强，下手越残暴，场面越血腥就越好看……有个朋友教我写剧本的时候，告诉过我先前抑后扬的道理，我现在越来越理解这句话的意思了。
　　单从武术境界来看，霍元甲大概略高于叶问，霍强调武是止戈，是饶恕，救俄国大力士，被日本人投毒，也不肯下狠手杀人，这境界是足够高了，可我作为观众，就是觉得不爽，也不过瘾。大片英雄也在掰扯境界，剑的最高境界是不杀，是和平……平……平……
敏感，我也不敢多辩，只想说武打。 　　怎么打才好看、才耐看，是香港影人一直在不懈努力的目标。这些年，他们用实际行动证明，只要有干货，观众就一定会买账。对于功夫片来说，所谓干货，就是不断推陈出新的动作场面。李连杰的霍元甲，也很好看，但每个场面，每组动作，都似乎在哪儿见过――真是白瞎了老李那么好的身手。 　　功夫之王，李连杰对成龙那一场，那么好的条件，那么棒的明星，打了老半天，就是不过瘾，像隔靴搔痒――说到这里，我又得推翻刚才的说法，武打片也得讲剧本。功夫之王里，李和成无怨无仇，是为打而打。而叶问以一打十，是带着国仇家恨出手，情绪浓度足够强，下手越残暴，场面越血腥就越好看……有个朋友教我写剧本的时候，告诉过我先前抑后扬的道理，我现在越来越理解这句话的意思了。 　　单从武术境界来看，霍元甲大概略高于叶问，霍强调武是止戈，是饶恕，救俄国大力士，被日本人投毒，也不肯下狠手杀人，这境界是足够高了，可我作为观众，就是觉得不爽，也不过瘾。大片英雄也在掰扯境界，剑的最高境界是不杀，是和平……平……平…… 　　实在汗颜，我不得不承认我的境界十分之低，作为一个忠实无比的功夫片影迷，我认为，
　　实在汗颜，我不得不承认我的境界十分之低，作为一个忠实无比的功夫片影迷，我认为，“功夫”的最高境界有可能是和平，但，“功夫片”的最高境界可不能是止戈，也不该是和平，而是在最短时间内批量制造仇人，然后握紧拳头，对准不可饶恕的无耻反派，照死里捶，捶，捶，捶死为止！
　　让反派尽情欺凌主角，主角在最后关头绝地反击，为我们出口恶气，这种情绪上的宣泄，难道不应该是类型片的起码要求吗？

“功夫”的最高境界有可能是和平，但，“功夫片”的最高境界可不能是止戈，也不该是和平，而是在最短时间内批量制造仇人，然后握紧拳头，对准不可饶恕的无耻反派，照死里捶，捶，捶，捶死为止！ 　　让反派尽情欺凌主角，主角在最后关头绝地反击，为我们出口恶气，这种情绪上的宣泄，难道不应该是类型片的起码要求吗？　　高境界的武术家可以学会原谅，但我作为低层次的观众，决定在观影过程中，对敌人绝不姑息。 　　热烈期待叶问续集。期待八爷的新片苏乞儿。期待老魏编剧吴镇宇导演的追影。期待所有全情投入，没把观众当成说教对象、有干货的功夫片。
　　高境界的武术家可以学会原谅，但我作为低层次的观众，决定在观影过程中，对敌人绝不姑息。

