
蟑螂小子
隔壁邻居家的孩子今年大三，学的是应用物理，四级考了两次没过，刚报了新东方，立志本学期结束前把四级拿下。
　　邻居是一对老夫妇，这孩子是他们的外甥。这孩子命苦，从小父母双亡，是被舅舅舅妈照看大的。跟大部分同龄人比起来，这孩子算比较省心的，除了英语差，别的功课都非常棒，品性也好，温和、害羞，喜欢同班女生两年多，硬是一句话也没说过。
　　孩子平时骑一辆小电动车，不上课的时候帮小区超市送外卖，每个月能赚三百多。
　　不久以前，孩子的班级组织参观应用物理研究所，出了点事，有只实验时遭到核辐射的蟑螂，把孩子的手背咬破了，当时也没什么异常，在校医室擦了点红药水，贴了块邦迪就回家了。当天晚上，孩子开始发高烧，３９度，作了一宿怪梦，早上醒来，一切如常。
　　第二天，在学校发生一件怪事，他本来近视六百度，上课上到一半，眼前一片模糊，把眼镜摘下来一看，近视眼居然好了。
　　中午在食堂吃饭，他喜欢的那个女同学踩到香蕉皮，眼看要狗啃泥，他一个箭步冲上前去，非但救下该女同学，还把所有被扔到半空的瓜果点心全部接到盘中……当他正准备接受女同学的感谢与其他同学的欢呼时，挨了女同学一个耳光。
　　他舅舅舅妈是很保守的人，孩子长这么大，没看过Ａ片，没跟抹口红的异性说过话，基本上，属于中国式摩门教徒。孩子抄女同学腰时，两人靠得太近，刺激过于强烈，孩子身体发生了一些不检点的变化，女生感受到了，请他吃了个耳光。一是为了惩戒小流氓，二是为了向坐在一边的校长公子表明立场――除了你谁都甭想碰我。
　　孩子很沮丧，回家想不通，自己当了小半辈子老实人，一举一动一言一行，都跟着上头（能管舅舅舅妈的人都叫上头，也包括居委会）指示走，到头来，却落这么个下场，孩子心理不平衡啊，决定从这一刻起，尝试改变。先把该看的Ａ片都看一遍，家里带宽不够，到寝室里下，力争学期结束前，把男女之事搞明白！！！
　　打开电驴下了一宿，刚准备看，宿管科临检，不敲门直接掏钥匙就进，孩子被逮个正着。留校察看。理由倒不是看Ａ片，而是孩子严正抗议宿管科不尊重学生隐私。
　　校长批示：按照有关部门规定，本校学生一律没有隐私！
　　孩子回家，正盘算怎么跟舅舅舅妈说呢，又发生了一个状况，孩子的肩膀发痒，一照镜子吓了一跳，肩膀上多了两个透明翅膀，再一瞧手，上头长满了恶心的倒刺，手指头上还有吸盘，孩子吓到狂晕，等他清醒过来，发现自己倒挂在天花板上，墙上一堆黑脚印……
　　当天晚上，孩子上了顶楼，脱光膀子，扑闪翅膀，十五分钟之后，他正式起飞，飞行高度一百多米，速度一百六十脉，给孩子爽够呛。飞着飞着，飞到学校上空，孩子看到宿管科的几位叔叔在１８楼机房，对着电脑看他下载的那些Ａ片，孩子心理又失衡了，这帮畜生，得好好教育教育他们丫的！出手前，孩子的心中响起了舅舅的教诲：儿啊，你一定要出人头地，能力越大，赚得越多，别像舅舅舅妈，一辈子没出息，连个液晶大电视都买不起……
　　孩子捡了块板儿砖，飞到１８楼窗户外，准备砸碎玻璃，然后躲到一边看笑话。此时，按照戏剧原理，必须发生一件更让他惊讶的事情，而且此事还得在前头铺过，我从前头找了老半天，决定让他喜欢的女同学出场。这么晚了，一个女同学忽然在机房出现，合理的理由只剩一个――看Ａ片。女生跟男生不太一样，这种事情不怎么喜欢分享，为了校长公子的爱情，女同学打算学点新技术，所以只能一个人上机房偷偷研习。
　　孩子隔着窗户看了半天，发现女同学口味很重，偷看了半小时之后，孩子在空中吐了，出于义愤，孩子掏出手机，把女同学的情状拍了下来――各个角度的二十连拍，否则大家会说是ps喔。
　　一想到女同学即将面临的惨痛局面，孩子心中不禁生出一丝内疚感，然而，校长声明在耳边响起：本校学生一律没有隐私！
　　孩子心想，我是个正派人，怎么能跟校长这种猪头同流合污？你不尊重隐私，我可做不到！于是，孩子把那些照片发到了女同学的信箱……
　　隔壁邻居家的孩子今年大三，学的是应用物理，四级考了两次没过，刚报了新东方，立志本学期结束前把四级拿下。 　　邻居是一对老夫妇，这孩子是他们的外甥。这孩子命苦，从小父母双亡，是被舅舅舅妈照看大的。跟大部分同龄人比起来，这孩子算比较省心的，除了英语差，别的功课都非常棒，品性也好，温和、害羞，喜欢同班女生两年多，硬是一句话也没说过。　　孩子平时骑一辆小电动车，不上课的时候帮小区超市送外卖，每个月能赚三百多。 　　不久以前，孩子的班级组织参观应用物理研究所，出了点事，有只实验时遭到核辐射的蟑螂，把孩子的手背咬破了，当时也没什么异常，在校医室擦了点红药水，贴了块邦迪就回家了。当天晚上，孩子开始发高烧，３９度，作了一宿怪梦，早上醒来，一切如常。　　第二天，在学校发生一件怪事，他本来近视六百度，上课上到一半，眼前一片模糊，把眼镜摘下来一看，近视眼居然好了。 　　中午在食堂吃饭，他喜欢的那个女同学踩到香蕉皮，眼看要狗啃泥，他一个箭步冲上前去，非但救下该女同学，还把所有被扔到半空的瓜果点心全部接到盘中……当他正准备接受女同学的感谢与其他同学的欢呼时，挨了女同学一个耳光。 　　他舅舅舅妈是很保守的人，孩子长这么大，没看过Ａ片，没跟抹口红的异性说过话，基本上，属于中国式摩门教徒。孩子抄女同学腰时，两人靠得太近，刺激过于强烈，孩子身体发生了一些不检点的变化，女生感受到了，请他吃了个耳光。一是为了惩戒小流氓，二是为了向坐在一边的校长公子表明立场――除了你谁都甭想碰我。 　　孩子很沮丧，回家想不通，自己当了小半辈子老实人，一举一动一言一行，都跟着上头（能管舅舅舅妈的人都叫上头，也包括居委会）指示走，到头来，却落这么个下场，孩子心理不平衡啊，决定从这一刻起，尝试改变。先把该看的Ａ片都看一遍，家里带宽不够，到寝室里下，力争学
　　女同学在信箱里看到这些照片后，按照孩子的要求，给他的就餐卡里打了五百块钱。孩子套现之后，用这笔钱给自己买了一个made in guangdong的MP3，一双made in zhejiang的Adadas运动鞋，开心极了。
　　次日夜里，孩子又飞到学校转悠，等了一宿，啥也没看见，很失望，在回家路上，看到一片红光，降落下去一看，是夜店一条街，１０楼的窗开着，戴着大盖帽的叔叔和两个阿姨你拍一我拍一玩的正高兴，孩子再次掏出了手机……然后用这笔钱换了一台带夜视功能的佳能单反照相机。
