公众人物

　我有个朋友，也算是个明星吧。最近比较倒霉，拍电视剧，被好事者揪着狂炒跟台湾女主角的绯闻，拍电影，被好事者揪着狂炒跟香港女主角的绯闻。一般情况下，明星不太拒绝这种曝光率，因为不管怎么炒，对明星也造不成什么伤害。问题是，我这个朋友，自己有女朋友，感情挺好，被这么爆炒，百口莫辩，女朋友倒也不是太信，但是被下作的传言弄得有点烦了，两人在电话里只能苦笑，惹不起想躲，都不知躲到哪儿去，这就是公众人物的悲哀。
　　那个朋友有天晚上跟我打电话，发了点小牢骚，我说没辙，这是行规，那种玩法，玩家都没有底线，解释，人家有一百个枪手等着泼脏水，就怕你不搭腔呢。不解释，就这么咬牙忍着，又觉得委屈――没办法，谁叫您吃这行饭呢？
　　都说娱乐圈的那个圈字，应该读juan，我现在觉得，这个发音真传神。
　　现在能为朋友做的，只是祝福，默默的祝福，好事者务必发发善心，放他们一马，该炒的新闻也都炒过了，千万别在新闻点不够使的时候，再拿出来炒冷饭。老话说，宁拆十座庙，不毁一门亲，人家两口子过的好好的，局外人要是没被逼到绝境，还是请你们留点儿口德吧。
　　诸位炒手，以后干脏事的时候别光顾着收钱，有时也得想一下，举头三尺有神明，小心报应。
　　写完这篇之后，忽然又看到一篇新的，那么，我就祝福这些拿别人的幸福换钱花的无耻炒手，祝你们婚姻不幸，人财两空。

