鹿鼎记

　鹿鼎记话剧演到第三天，效果越来越好，原本三个小时，有中场休息，现在精简到两个半小时，取消中场休息，情绪连贯，一气呵成，从首演时的担心，到现在的开心，我的心情像坐了一次结结实实的过山车。
　　开演之前，我在宣传手册上写：第一次看鹿鼎记是高二，上语文课的时候，被小宝的种种情状逗到狂笑，书被当场没收，还给我时，簇新的书已经被老师们轮流翻烂。
　　大二那年，分手之夜，在录像厅连看三遍周星驰的鹿鼎，边笑边流泪，那种感觉记忆犹新。
　　今年夏天，开始写这个话剧之前，重看小说，喜剧消失，眼中看到的，只有小宝在大时代中的无奈与挣扎，伟大的作品，才有这种随着读者心境变化而变化的特质。
　　鹿鼎记话剧演到第三天，效果越来越好，原本三个小时，有中场休息，现在精简到两个半小时，取消中场休息，情绪连贯，一气呵成，从首演时的担心，到现在的开心，我的心情像坐了一次结结实实的过山车。 　　开演之前，我在宣传手册上写：第一次看鹿鼎记是高二，上语文课的时候，被小宝的种种情状逗到狂笑，书被当场没收，还给我时，簇新的书已经被老师们轮流翻烂。　　大二那年，分手之夜，在录像厅连看三遍周星驰的鹿鼎，边笑边流泪
　　金庸大作，珠玉在前，老天保佑，让这部细节改动颇大的戏能被观众接受，也不枉我狂爱金庸那些年！
　　从武林到罗密欧，再到鹿鼎，何念一直在飞速进步，这也让我有很大压力，接下来的蟑螂，希望我也能有些进步，否则实在对不起整个团队长达三个月的辛苦工作。
　　感谢何念，郭京飞，钱芳，王勇，杨皓宇……以及所有在这个项目上投注了巨大心力的话剧人，在未来数年，希望我们能有更多、更好的合作，希望我们可以打磨出经得住时间的经典剧目