南京南京
我最喜欢的影评人卓别灵说这是一部优秀电影，我非常相信她的判断。
　　我很想进电影院去看，但还是不敢，因为最近在写喜剧，手刚刚写顺，怕受影响。等我写完这个戏，再去买碟看吧，得买正版，创作者有良心，咱也不能太鸡贼。
　　前一阵跟人打了个赌，南京票房要是能过亿，就算我输，现在看起来，我输定了。这部电影，看过的都说好，而且，很多单位开始包场了……
　　我念书的时候，很多电影都是学校包场看的，印象最深的就是黑太阳七三一。
　　我最喜欢的影评人卓别灵说这是一部优秀电影，我非常相信她的判断。 　　我很想进电影院去看，但还是不敢，因为最近在写喜剧，手刚刚写顺，怕受影响。等我写完这个戏，再去买碟看吧，得买正版，创作者有良心，咱也不能太鸡贼。 　　前一阵跟人打了个赌，南京票房要是能过亿，就算我输，现在看起来，我输定了。这部电影，看过的都说好，而且，很多单位开始包场了…… 　　我念书的时候，很多电影都是学校包场看的，印象最深的就是黑太阳七三一。 　　到现在还能记得一些场面：日本人用小榔头敲碎战俘被冻过的手指，还有把整个手皮活活扯下来，还有满屋子老鼠……请原谅，还有一个石井四郎跟小艺妓亲热的场面，那是我第一次在公开场合看到露点镜头，观影过程中的恐惧和压抑，被这个香艳镜头一扫而空。 　　从电影院出来之后，男生们聚到一起，聊的全是那个镜头――请原谅，我们当时确实没什么觉悟，因为在那部电影公映之前，我们受了很多年中日友好的教育，跟我年纪差不多的朋友可以回忆一下，当时的历史课本，在谈到侵华战争时，使用的是什么质感的字眼。一堆机械冰冷、没有情感倾向的数字，把数字背熟就能考高分。 　　看完黑太阳７３１，还得写五百字的观后感，为了拿高分，还能写啥呢？痛恨日本人，勿忘国耻，我们要做有出息的一代人，要让中国变成世界强国，要让以后再也没人敢欺负我们。请原谅，请原谅，虽然那么写的，但我心里，确实不那么想。那个电影给我带来的体验，就是恐怖和刺激，那他妈就是一个打着爱国幌子卖钱的商业三级片！指望小孩从电影里领悟到啥，可能吗？？？ 　　还有些电影，地道战地雷战，基本就是当喜剧看，看到日本兵被耍的团团乱转，笑得咯咯的。在那些电影里，战争的残酷，日军的暴行，请原谅，我几乎感受不到。 　　我不仇日，也不亲日，如果非得有一种情绪，应该是警惕――忽然被邻居莫名其妙打个半死，即使不拿菜刀上门杀他全家，我也不能陪着笑脸说：打得好，我这人就欠抽。 　　如果有人非逼
　　到现在还能记得一些场面：日本人用小榔头敲碎战俘被冻过的手指，还有把整个手皮活活扯下来，还有满屋子老鼠……请原谅，还有一个石井四郎跟小艺妓亲热的场面，那是我第一次在公开场合看到露点镜头，观影过程中的恐惧和压抑，被这个香艳镜头一扫而空。
　　从电影院出来之后，男生们聚到一起，聊的全是那个镜头――请原谅，我们当时确实没什么觉悟，因为在那部电影公映之前，我们受了很多年中日友好的教育，跟我年纪差不多的朋友可以回忆一下，当时的历史课本，在谈到侵华战争时，使用的是什么质感的字眼。一堆机械冰冷、没有情感倾向的数字，把数字背熟就能考高分。
　　看完黑太阳７３１，还得写五百字的观后感，为了拿高分，还能写啥呢？痛恨日本人，勿忘国耻，我们要做有出息的一代人，要让中国变成世界强国，要让以后再也没人敢欺负我们。请原谅，请原谅，虽然那么写的，但我心里，确实不那么想。那个电影给我带来的体验，就是恐怖和刺激，那他妈就是一个打着爱国幌子卖钱的商业三级片！指望小孩从电影里领悟到啥，可能吗？？？
　　我最喜欢的影评人卓别灵说这是一部优秀电影，我非常相信她的判断。 　　我很想进电影院去看，但还是不敢，因为最近在写喜剧，手刚刚写顺，怕受影响。等我写完这个戏，再去买碟看吧，得买正版，创作者有良心，咱也不能太鸡贼。 　　前一阵跟人打了个赌，南京票房要是能过亿，就算我输，现在看起来，我输定了。这部电影，看过的都说好，而且，很多单位开始包场了…… 　　我念书的时候，很多电影都是学校包场看的，印象最深的就是黑太阳七三一。 　　到现在还能记得一些场面：日本人用小榔头敲碎战俘被冻过的手指，还有把整个手皮活活扯下来，还有满屋子老鼠……请原谅，还有一个石井四郎跟小艺妓亲热的场面，那是我第一次在公开场合看到露点镜头，观影过程中的恐惧和压抑，被这个香艳镜头一扫而空。 　　从电影院出来之后，男生们聚到一起，聊的全是那个镜头――请原谅，我们当时确实没什么觉悟，因为在那部电影公映之前，我们受了很多年中日友好的教育，跟我年纪差不多的朋友可以回忆一下，当时的历史课本，在谈到侵华战争时，使用的是什么质感的字眼。一堆机械冰冷、没有情感倾向的数字，把数字背熟就能考高分。 　　看完黑太阳７３１，还得写五百字的观后感，为了拿高分，还能写啥呢？痛恨日本人，勿忘国耻，我们要做有出息的一代人，要让中国变成世界强国，要让以后再也没人敢欺负我们。请原谅，请原谅，虽然那么写的，但我心里，确实不那么想。那个电影给我带来的体验，就是恐怖和刺激，那他妈就是一个打着爱国幌子卖钱的商业三级片！指望小孩从电影里领悟到啥，可能吗？？？ 　　还有些电影，地道战地雷战，基本就是当喜剧看，看到日本兵被耍的团团乱转，笑得咯咯的。在那些电影里，战争的残酷，日军的暴行，请原谅，我几乎感受不到。 　　我不仇日，也不亲日，如果非得有一种情绪，应该是警惕――忽然被邻居莫名其妙打个半死，即使不拿菜刀上门杀他全家，我也不能陪着笑脸说：打得好，我这人就欠抽。 　　如果有人非逼
　　还有些电影，地道战地雷战，基本就是当喜剧看，看到日本兵被耍的团团乱转，笑得咯咯的。在那些电影里，战争的残酷，日军的暴行，请原谅，我几乎感受不到。
　　我不仇日，也不亲日，如果非得有一种情绪，应该是警惕――忽然被邻居莫名其妙打个半死，即使不拿菜刀上门杀他全家，我也不能陪着笑脸说：打得好，我这人就欠抽。
　　如果有人非逼着让我跟邻居处好关系，那也可以，装笑脸谁不会啊？但我得随时留意，看这邻居会不会又抽风，如果看到类似的倾向，那我就得准备一根高压线，敢碰我家门把手，就二话不说直接电死你！
着让我跟邻居处好关系，那也可以，装笑脸谁不会啊？但我得随时留意，看这邻居会不会又抽风，如果看到类似的倾向，那我就得准备一根高压线，敢碰我家门把手，就二话不说直接电死你！ 　　下一次包场，是屠城血证。那个电影是真把我吓着了。到现在，还能想起当时女主角被强暴的场面，恐怖极了，那种把美好彻底撕碎给你看的感觉，这个电影很成功地让我开始痛恨起日本人，但没过多久，又忘了……因为中日后来继续友好！ 　　作为无知的小孩，当时我真的不太能理解，一边骂着日本，一边友好，这种行为真的让人无法理解。小孩的逻辑很简单，讨厌谁，就开打，打不过就躲，为啥一边讨厌，一边还得笑着手拉手逛街，一扭头还接着骂，当时我真的不能理解！　　勿忘国耻……其实很难。普通百姓是不看历史书的。　　靖康之耻，若不是因为射雕英雄传，还有谁能了解？　　嘉定三屠扬州十日，如果不是因为鹿鼎记，有几个人曾听说过？　　汉人的祖先若看到现在中小学历史课本里如何描述成吉思汗和努尔哈赤，恐怕要气到吐血。　　历史被人强暴惯了，已经成功地学会了如何享受被强暴的快感。 　　牟森在博客中提到：“曾国荃的幕僚赵烈文目睹了湘军疯狂杀人的场面，在日记中写到，城破5天之后，南京城内仍然是尸骸塞路，臭不可闻。‘计城破后，精壮长毛除抗拒时被杀外，其余死者寥寥，大半为兵勇扛抬什物出城，或引个勇挖窖，得后即行纵放。城上四面缒下老广贼匪不知若干。其老弱本地人民不能挑担又无窖可挖者，尽情杀死。沿街死尸十之九皆老者，其幼孩未满二三岁者亦斫戮以为戏，匍匐道上。妇女四十岁以下者一人俱无，老者无不负伤，或十余刀，数十刀，哀号之声达于四野。”“湘军统领李臣典每天都要奸淫几名妇女，就像发了疯似的。到后来，他的身体支撑不住了，可他还是不肯放手。结果，在城破10多天后，他便一命呜呼。时年才27岁。” 　　这段不算久的历史，有几个南京人知道呢？ 　　很现实，也很残酷，时间真的会冲淡一切。 　　被日本


　　下一次包场，是屠城血证。那个电影是真把我吓着了。到现在，还能想起当时女主角被强暴的场面，恐怖极了，那种把美好彻底撕碎给你看的感觉，这个电影很成功地让我开始痛恨起日本人，但没过多久，又忘了……因为中日后来继续友好！
着让我跟邻居处好关系，那也可以，装笑脸谁不会啊？但我得随时留意，看这邻居会不会又抽风，如果看到类似的倾向，那我就得准备一根高压线，敢碰我家门把手，就二话不说直接电死你！ 　　下一次包场，是屠城血证。那个电影是真把我吓着了。到现在，还能想起当时女主角被强暴的场面，恐怖极了，那种把美好彻底撕碎给你看的感觉，这个电影很成功地让我开始痛恨起日本人，但没过多久，又忘了……因为中日后来继续友好！ 　　作为无知的小孩，当时我真的不太能理解，一边骂着日本，一边友好，这种行为真的让人无法理解。小孩的逻辑很简单，讨厌谁，就开打，打不过就躲，为啥一边讨厌，一边还得笑着手拉手逛街，一扭头还接着骂，当时我真的不能理解！　　勿忘国耻……其实很难。普通百姓是不看历史书的。　　靖康之耻，若不是因为射雕英雄传，还有谁能了解？　　嘉定三屠扬州十日，如果不是因为鹿鼎记，有几个人曾听说过？　　汉人的祖先若看到现在中小学历史课本里如何描述成吉思汗和努尔哈赤，恐怕要气到吐血。　　历史被人强暴惯了，已经成功地学会了如何享受被强暴的快感。 　　牟森在博客中提到：“曾国荃的幕僚赵烈文目睹了湘军疯狂杀人的场面，在日记中写到，城破5天之后，南京城内仍然是尸骸塞路，臭不可闻。‘计城破后，精壮长毛除抗拒时被杀外，其余死者寥寥，大半为兵勇扛抬什物出城，或引个勇挖窖，得后即行纵放。城上四面缒下老广贼匪不知若干。其老弱本地人民不能挑担又无窖可挖者，尽情杀死。沿街死尸十之九皆老者，其幼孩未满二三岁者亦斫戮以为戏，匍匐道上。妇女四十岁以下者一人俱无，老者无不负伤，或十余刀，数十刀，哀号之声达于四野。”“湘军统领李臣典每天都要奸淫几名妇女，就像发了疯似的。到后来，他的身体支撑不住了，可他还是不肯放手。结果，在城破10多天后，他便一命呜呼。时年才27岁。” 　　这段不算久的历史，有几个南京人知道呢？ 　　很现实，也很残酷，时间真的会冲淡一切。 　　被日本
　　作为无知的小孩，当时我真的不太能理解，一边骂着日本，一边友好，这种行为真的让人无法理解。小孩的逻辑很简单，讨厌谁，就开打，打不过就躲，为啥一边讨厌，一边还得笑着手拉手逛街，一扭头还接着骂，当时我真的不能理解！
　　勿忘国耻……其实很难。普通百姓是不看历史书的。
　　靖康之耻，若不是因为射雕英雄传，还有谁能了解？
　　嘉定三屠扬州十日，如果不是因为鹿鼎记，有几个人曾听说过？
　　汉人的祖先若看到现在中小学历史课本里如何描述成吉思汗和努尔哈赤，恐怕要气到吐血。
　　历史被人强暴惯了，已经成功地学会了如何享受被强暴的快感。
人欺侮过的爷爷奶奶去世后，除了背诵历史书上那些冰冷的数字外，下一代人，还能用什么方式去了解这段历史，还能用哪种立场去反思那些暴行。最关键，如何在大规模无节制的愤怒和仇恨再度爆发之前，尽量用理性去思考，让无辜百姓远离那个战争带来的无间地狱。　　从这个意义上来说，能有一部客观，清醒，立场坚定还原历史真相的电影，是一件十分有必要的事，可以说，功德无量。 　　终于看到鬼子来了，那时候我已经长大了，看完电影，非常震撼，隐约能体会到，战争给普通人带来的变异。这大概是第一部直接反思战争，而不再是简单妖魔化日本军人的电影，没能公映很遗憾，也很正常，因为居然对日本兵有同情，居然他们也都挺可怜，这个诡异的立场让人尴尬。　　南京南京有类似的倾向，能够公映，实属不易，就冲这个，也值得给陆川连续鼓掌五分钟。　　他用实际行动证明，只要咬着牙硬顶，就能等到柳暗花明。　　这段经历，如果出成书，将是最励志、最热血的少儿读物，陆川用童话般的事实告诉大家，坚持梦想，就真能成功！
　　牟森在博客中提到：“曾国荃的幕僚赵烈文目睹了湘军疯狂杀人的场面，在日记中写到，城破5天之后，南京城内仍然是尸骸塞路，臭不可闻。‘计城破后，精壮长毛除抗拒时被杀外，其余死者寥寥，大半为兵勇扛抬什物出城，或引个勇挖窖，得后即行纵放。城上四面缒下老广贼匪不知若干。其老弱本地人民不能挑担又无窖可挖者，尽情杀死。沿街死尸十之九皆老者，其幼孩未满二三岁者亦斫戮以为戏，匍匐道上。妇女四十岁以下者一人俱无，老者无不负伤，或十余刀，数十刀，哀号之声达于四野。”“湘军统领李臣典每天都要奸淫几名妇女，就像发了疯似的。到后来，他的身体支撑不住了，可他还是不肯放手。结果，在城破10多天后，他便一命呜呼。时年才27岁。”
　　这段不算久的历史，有几个南京人知道呢？


　　很现实，也很残酷，时间真的会冲淡一切。
　　被日本人欺侮过的爷爷奶奶去世后，除了背诵历史书上那些冰冷的数字外，下一代人，还能用什么方式去了解这段历史，还能用哪种立场去反思那些暴行。最关键，如何在大规模无节制的愤怒和仇恨再度爆发之前，尽量用理性去思考，让无辜百姓远离那个战争带来的无间地狱。
　　我最喜欢的影评人卓别灵说这是一部优秀电影，我非常相信她的判断。 　　我很想进电影院去看，但还是不敢，因为最近在写喜剧，手刚刚写顺，怕受影响。等我写完这个戏，再去买碟看吧，得买正版，创作者有良心，咱也不能太鸡贼。 　　前一阵跟人打了个赌，南京票房要是能过亿，就算我输，现在看起来，我输定了。这部电影，看过的都说好，而且，很多单位开始包场了…… 　　我念书的时候，很多电影都是学校包场看的，印象最深的就是黑太阳七三一。 　　到现在还能记得一些场面：日本人用小榔头敲碎战俘被冻过的手指，还有把整个手皮活活扯下来，还有满屋子老鼠……请原谅，还有一个石井四郎跟小艺妓亲热的场面，那是我第一次在公开场合看到露点镜头，观影过程中的恐惧和压抑，被这个香艳镜头一扫而空。 　　从电影院出来之后，男生们聚到一起，聊的全是那个镜头――请原谅，我们当时确实没什么觉悟，因为在那部电影公映之前，我们受了很多年中日友好的教育，跟我年纪差不多的朋友可以回忆一下，当时的历史课本，在谈到侵华战争时，使用的是什么质感的字眼。一堆机械冰冷、没有情感倾向的数字，把数字背熟就能考高分。 　　看完黑太阳７３１，还得写五百字的观后感，为了拿高分，还能写啥呢？痛恨日本人，勿忘国耻，我们要做有出息的一代人，要让中国变成世界强国，要让以后再也没人敢欺负我们。请原谅，请原谅，虽然那么写的，但我心里，确实不那么想。那个电影给我带来的体验，就是恐怖和刺激，那他妈就是一个打着爱国幌子卖钱的商业三级片！指望小孩从电影里领悟到啥，可能吗？？？ 　　还有些电影，地道战地雷战，基本就是当喜剧看，看到日本兵被耍的团团乱转，笑得咯咯的。在那些电影里，战争的残酷，日军的暴行，请原谅，我几乎感受不到。 　　我不仇日，也不亲日，如果非得有一种情绪，应该是警惕――忽然被邻居莫名其妙打个半死，即使不拿菜刀上门杀他全家，我也不能陪着笑脸说：打得好，我这人就欠抽。 　　如果有人非逼
　　从这个意义上来说，能有一部客观，清醒，立场坚定还原历史真相的电影，是一件十分有必要的事，可以说，功德无量。
　　终于看到鬼子来了，那时候我已经长大了，看完电影，非常震撼，隐约能体会到，战争给普通人带来的变异。这大概是第一部直接反思战争，而不再是简单妖魔化日本军人的电影，没能公映很遗憾，也很正常，因为居然对日本兵有同情，居然他们也都挺可怜，这个诡异的立场让人尴尬。
　　南京南京有类似的倾向，能够公映，实属不易，就冲这个，也值得给陆川连续鼓掌五分钟。
　　我最喜欢的影评人卓别灵说这是一部优秀电影，我非常相信她的判断。 　　我很想进电影院去看，但还是不敢，因为最近在写喜剧，手刚刚写顺，怕受影响。等我写完这个戏，再去买碟看吧，得买正版，创作者有良心，咱也不能太鸡贼。 　　前一阵跟人打了个赌，南京票房要是能过亿，就算我输，现在看起来，我输定了。这部电影，看过的都说好，而且，很多单位开始包场了…… 　　我念书的时候，很多电影都是学校包场看的，印象最深的就是黑太阳七三一。 　　到现在还能记得一些场面：日本人用小榔头敲碎战俘被冻过的手指，还有把整个手皮活活扯下来，还有满屋子老鼠……请原谅，还有一个石井四郎跟小艺妓亲热的场面，那是我第一次在公开场合看到露点镜头，观影过程中的恐惧和压抑，被这个香艳镜头一扫而空。 　　从电影院出来之后，男生们聚到一起，聊的全是那个镜头――请原谅，我们当时确实没什么觉悟，因为在那部电影公映之前，我们受了很多年中日友好的教育，跟我年纪差不多的朋友可以回忆一下，当时的历史课本，在谈到侵华战争时，使用的是什么质感的字眼。一堆机械冰冷、没有情感倾向的数字，把数字背熟就能考高分。 　　看完黑太阳７３１，还得写五百字的观后感，为了拿高分，还能写啥呢？痛恨日本人，勿忘国耻，我们要做有出息的一代人，要让中国变成世界强国，要让以后再也没人敢欺负我们。请原谅，请原谅，虽然那么写的，但我心里，确实不那么想。那个电影给我带来的体验，就是恐怖和刺激，那他妈就是一个打着爱国幌子卖钱的商业三级片！指望小孩从电影里领悟到啥，可能吗？？？ 　　还有些电影，地道战地雷战，基本就是当喜剧看，看到日本兵被耍的团团乱转，笑得咯咯的。在那些电影里，战争的残酷，日军的暴行，请原谅，我几乎感受不到。 　　我不仇日，也不亲日，如果非得有一种情绪，应该是警惕――忽然被邻居莫名其妙打个半死，即使不拿菜刀上门杀他全家，我也不能陪着笑脸说：打得好，我这人就欠抽。 　　如果有人非逼
　　他用实际行动证明，只要咬着牙硬顶，就能等到柳暗花明。
