一夜暴富的民工哥哟，发廊妹一片痴心等你破镜重圆

贫民窟的百万富翁，今年看过的最赞的电影。具体有多赞，诸位自己看完便知。
　　贫民窟的百万富翁，今年看过的最赞的电影。具体有多赞，诸位自己看完便知。 　　我很好奇的是，这样一部全方位展现了印度贫民窟丑恶生活的西方电影，在印度公映时，政府没抗议，民众居然还挺自豪，怪怪的～～　　要知道，在碟中谍３里，有几个上海弄堂里挂衣裳的场景，已经让那片子差点没法公映。　　如果把这部片子的背景放在我国，情节不改，估计全球华人严正抗议辱华的声浪，已经铺天盖地了吧？　　不至于？呵呵，还记得前一阵韩国人拍的那个重庆吗？重庆展现的社会现状，跟这个完全不是一级别。　　这样，我不妨剧透一下，诸位给判断一下，这样的片子下场究竟会怎么样：　　一个中国电信营业厅的茶水小弟参加开心辞典，答对所有问题就能赢得两千万。 　　没文化的他，一路过关斩将，答对了所有问题，在回答最后一个问题之前，王小丫怀疑他作弊，通过关系把他送进了派出所，严刑拷打，希望搞清事实真相。（之前，王小丫还给他假答案，想让他尽早被淘汰）　　在我公安干警的审讯之下（抽嘴巴，电刑），茶水小弟开始招供。 　　从小，他跟他哥一起在民工窝棚区长大
　　我很好奇的是，这样一部全方位展现了印度贫民窟丑恶生活的西方电影，在印度公映时，政府没抗议，民众居然还挺自豪，怪怪的～～
　　要知道，在碟中谍３里，有几个上海弄堂里挂衣裳的场景，已经让那片子差点没法公映。
　　如果把这部片子的背景放在我国，情节不改，估计全球华人严正抗议辱华的声浪，已经铺天盖地了吧？
　　不至于？呵呵，还记得前一阵韩国人拍的那个重庆吗？重庆展现的社会现状，跟这个完全不是一级别。
　　这样，我不妨剧透一下，诸位给判断一下，这样的片子下场究竟会怎么样：
　　一个中国电信营业厅的茶水小弟参加开心辞典，答对所有问题就能赢得两千万。
　　贫民窟的百万富翁，今年看过的最赞的电影。具体有多赞，诸位自己看完便知。 　　我很好奇的是，这样一部全方位展现了印度贫民窟丑恶生活的西方电影，在印度公映时，政府没抗议，民众居然还挺自豪，怪怪的～～　　要知道，在碟中谍３里，有几个上海弄堂里挂衣裳的场景，已经让那片子差点没法公映。　　如果把这部片子的背景放在我国，情节不改，估计全球华人严正抗议辱华的声浪，已经铺天盖地了吧？　　不至于？呵呵，还记得前一阵韩国人拍的那个重庆吗？重庆展现的社会现状，跟这个完全不是一级别。　　这样，我不妨剧透一下，诸位给判断一下，这样的片子下场究竟会怎么样：　　一个中国电信营业厅的茶水小弟参加开心辞典，答对所有问题就能赢得两千万。 　　没文化的他，一路过关斩将，答对了所有问题，在回答最后一个问题之前，王小丫怀疑他作弊，通过关系把他送进了派出所，严刑拷打，希望搞清事实真相。（之前，王小丫还给他假答案，想让他尽早被淘汰）　　在我公安干警的审讯之下（抽嘴巴，电刑），茶水小弟开始招供。 　　从小，他跟他哥一起在民工窝棚区长大
　　没文化的他，一路过关斩将，答对了所有问题，在回答最后一个问题之前，王小丫怀疑他作弊，通过关系把他送进了派出所，严刑拷打，希望搞清事实真相。（之前，王小丫还给他假答案，想让他尽早被淘汰）
　　在我公安干警的审讯之下（抽嘴巴，电刑），茶水小弟开始招供。
　　从小，他跟他哥一起在民工窝棚区长大，哥俩就读于海淀区打工子弟小学，为了追星，弟弟咬牙跳进过粪坑。因此，他答对了关于那个明星的问题。
又过了几年，弟弟好不容易找到了给那个老大当二奶的女孩，打算私奔，女孩被抓了回去，又是一顿毒打，脸被刮花。　　弟弟把自己的遭遇告诉了民警同志，民警信了，把他放回央视继续参加开心辞典。　　哥哥在电视上看到弟弟，终于心软，把那女孩偷偷放走，然后跟黑社会大哥同归于尽。　　而弟弟最后是瞎猫碰上死耗子，答对了所有问题，赚走了两千万，然后跟女孩幸福地生活在一起。　　这样的片子，是否能通过审查，咱就先不讨论了。　　这里要问的是，影片上映之后，你会是那个站在人群里，捏紧拳头抗议“辱华”的人吗？
　　此后每个答案，都从他的生活经历里来。
　　他所在的村落由于拆迁问题，被房产公司的打手袭击，他们的母亲在袭击中死去，哥俩变成了流浪儿。
　　此后，他们哥俩靠捡破烂为生，然后被骗，加入了丐帮，丐帮帮主打算把弟弟眼睛弄瞎，残疾儿童赚钱更多。哥哥在危急关头，带着弟弟逃走。
　　弟弟依依不舍地看着自己心爱的女孩被丐帮抓回去，之后女孩被卖到发廊，准备给有钱人破处。
　　之后，哥俩在故宫门口当导游，顺便偷东西，赚了点小钱。某一天，哥俩带着一对美国游客胡同一日游的时候，被城管逮个正着，把弟弟眼睛差点打瞎了。弟弟捂着眼睛在地上哭嚎：美国叔叔阿姨，瞧见了吧，这就是我国特色。城管正要继续毒打孩子，被美国夫妇英勇地阻止了，女的说：接下来就是我们美国时间，老公，赶紧给城管点钱……
　　之后，哥俩救出了被卖到发廊准备破处的小女孩。哥哥稍带手打死了丐帮帮主，然后投奔了东城区黑社会老大，为表诚意，把弟弟心爱的女孩送给老大做礼物。
　　又过了几年，弟弟好不容易找到了给那个老大当二奶的女孩，打算私奔，女孩被抓了回去，又是一顿毒打，脸被刮花。
　　弟弟把自己的遭遇告诉了民警同志，民警信了，把他放回央视继续参加开心辞典。
　　哥哥在电视上看到弟弟，终于心软，把那女孩偷偷放走，然后跟黑社会大哥同归于尽。
　　贫民窟的百万富翁，今年看过的最赞的电影。具体有多赞，诸位自己看完便知。 　　我很好奇的是，这样一部全方位展现了印度贫民窟丑恶生活的西方电影，在印度公映时，政府没抗议，民众居然还挺自豪，怪怪的～～　　要知道，在碟中谍３里，有几个上海弄堂里挂衣裳的场景，已经让那片子差点没法公映。　　如果把这部片子的背景放在我国，情节不改，估计全球华人严正抗议辱华的声浪，已经铺天盖地了吧？　　不至于？呵呵，还记得前一阵韩国人拍的那个重庆吗？重庆展现的社会现状，跟这个完全不是一级别。　　这样，我不妨剧透一下，诸位给判断一下，这样的片子下场究竟会怎么样：　　一个中国电信营业厅的茶水小弟参加开心辞典，答对所有问题就能赢得两千万。 　　没文化的他，一路过关斩将，答对了所有问题，在回答最后一个问题之前，王小丫怀疑他作弊，通过关系把他送进了派出所，严刑拷打，希望搞清事实真相。（之前，王小丫还给他假答案，想让他尽早被淘汰）　　在我公安干警的审讯之下（抽嘴巴，电刑），茶水小弟开始招供。 　　从小，他跟他哥一起在民工窝棚区长大
　　而弟弟最后是瞎猫碰上死耗子，答对了所有问题，赚走了两千万，然后跟女孩幸福地生活在一起。
　　这样的片子，是否能通过审查，咱就先不讨论了。
