情感的重量
　　最近看电视，经常会被感动到眼眶微湿，相信很多人都有类似的看法：我们真的低估中华民族的凝聚力。那么多善款，那么多救援队，那么多颗热切而真诚的心，让我们忽然意识到，这世上确实还有真情存在。
　　地震初时，我还没意识到情况有那么严重，毕竟，7.8对普通人来说，只是一个数字，很少有人能意识到地震真正的威力。跟许多朋友通电话，交流意见，揣测即将到来的各种状况，当时几乎没人能判断出如此恐怖的后果。第二天，一贯小气的娇娥哭着说要捐款，我说再等等，看情况再说，第三天，白眉在第一时间捐了些钱，非常抱歉，在当时，我觉得这个数字实在有点巨大，毕竟，我们经常经历水灾，今年的雪灾，对于整个国家要面对的巨大灾难缺乏起码的感性认识。第四天，邓超决定捐出价值不菲的棉衣棉裤，并且踊跃地提出要组织救援队去灾区救援，我也恍惚觉得，小邓似乎反应过激――我实在太幼稚。
　　当我从电视荧屏上真切地看到那让人窒息的一幕一幕，感觉心被狠狠地拧着，一下一下，让人几乎无法呼吸。
　　我很怯懦，不敢去灾区，捐款的数额也不敢说――在这个时代，除非倾家荡产，否则捐多少都是错。
　　我只是想认认真真地说一句，灾区的人民，我们的心，真的跟你们在一起！！！因为，我们只有在灾难面前，才真真切切地意识到，我们是同一个祖先，同一个民族，血管里流淌着一样的血！！！
　　情感的重量>宇宙的重量，天佑四川！！！

因为，我们只有在灾难面前，才真真切切地意识到，我们是同一个祖先，同一个民族，血管里流淌着一样的血！！！ 　　情感的重量>宇宙的重量，天佑四川！！！ 