命运的失误
　埃蒙斯连续两届都这样，真叫人同情，唏嘘不已啊。
　　作为当事人，也许一辈子都无法释怀。作为旁观者，对于失误的理由，我有些无聊的想象。
　　侦探：神经质侦探最后发现，这是一个阴谋，比赛前夜，营养师发现该选手服用了镇静剂，准备揭发，被一枪爆头，血不慎溅在第二天准备升起美国国旗上，比赛过程中，选手忽然发现，如果获取奖牌，美国国旗升起，所有人就会看到国旗上的血迹，无奈之下，只好故意射偏，掉出三甲……
　　科幻：该选手是伽玛星云的第三代地球移民，该星球居民的特点，近距离接触gold就会过敏，一旦金镶玉挂颈，就会变回原形，为了不在众目睽睽下暴露身份，无奈射偏。
　　赌博：该选手精神压力过大，流连赌场，欠下巨额赌债，为了还钱，在外围赌局买了自己输……四年后，旧事重演，则是为了复仇，用自己的输，使买他赢的大庄家破产。
　　动作：老婆被黑帮绑架，让该选手放弃金牌，否则……赛后，他一个人单枪匹马干掉所有黑帮分子（远距离狙杀，一枪爆头），获得FBI特别颁发的年度民兵奖章。
　　间谍：一旦获得金牌，将被CIA请去当射击教练，之前需要对全家进行政审和测谎，他深知作为前KGB的老婆不可能通过测谎，为了一家人的平静生活，不得不放弃金牌。事后却得知，CIA早就知道，但还是不计前嫌，请他老婆当了教练（冷战早已结束），而悔恨交加的他，报名参加了KGB。
　　伦理：为了向孩子证明：人生的乐趣在于过程，而不是结果――热爱射击，只是为了感受人枪一体的和谐共鸣，他的目标是，使子弹飞向它的目标；而不是为了一块可有可无的奥运会金牌。这么一比，他老婆的境界要低多了。
　　灵异：四年前，在一场射击训练中，不慎击中路人的头颅，导致对方深度昏迷。雅典的比赛，到最后一枪，扣动扳机的同时，发现那个人正站在自己的靶前，射偏了。之后获悉，该人已经在五分钟前脑死亡。四年后，又到了最后一枪，扣动扳机的同时，感觉枪管微微一沉，那是灵魂的重量。在当晚的噩梦之中与死人谈判：你打算纠缠我到何时？死人告之：我早已经原谅你，这次是救你，靶心背后是一根导火索，一旦击中十环，引爆炸弹，整个运动场灰飞烟灭……？死人告之：我早已经原谅你，这次是救你，靶心背后是一根导火索，一旦击中十环，引爆炸弹，整个运动场灰飞烟灭…… 　　励志：一个连续两届在最后一刻错失冠军的神枪手，经历了人生低谷，在朋友和家人的帮助下，重新振作，最终以千万美金的酬劳，代言男用避孕药广告：Use it，Ull miss the shot，finally！ 　　最后道个歉，别人都已经在人生最痛苦的阶段了，我还瞎抖机灵，说风凉话，真是个畜生啊。友谊第一，比赛第二，感谢他的失误给中国选手带来这两枚金牌，祝中美两国永远友好。 
　　励志：一个连续两届在最后一刻错失冠军的神枪手，经历了人生低谷，在朋友和家人的帮助下，重新振作，最终以千万美金的酬劳，代言男用避孕药广告：Use it，U'll miss the shot，finally！
