随便说说
　　我每个“随便说说”的帖子都会惹祸，这次大概也不例外。
　　这次我想说的，还是咸照事件。四处看了一圈，都在骂张柏芝和阿娇，陈文媛因为没名气所以在网络上幸免（不过八成是结不成婚了），这件事，当事人输的一败涂地，赢家是岁末大狂欢的媒体和网民。结论二：因为偶像的公众形象是清纯一路，就要求他们杜绝性生活、一旦事发就恨到咬牙切齿的粉丝们，你们可以reload成社，logo都帮你们想好了，斜45度的e。 　　结论三：看到明星倒霉就幸灾乐祸眉花眼笑的民众（也包括我^_^），让我们一边清晰冷静地呼唤人文关怀，一边兴高采烈地等待新照片的出现吧~~~归根结底，人是猴儿变的，动物性和社会性千百年来就在我们身上不断厮杀争斗，永无尽头。做一个咬着牙脱离低级趣味的人，还是做一个勇于直面内心的猛士……就看您的啦。　　最后声明：所有在回帖中骂脏话的朋友，祝你新年快乐，万事顺意――除了性生活。 
　　事情发展到这一步，真相一点一点浮现眼前。
　　说白了，谁受的伤最重，谁就是真正的目标，其余众人，无非是陪绑的俘虏，声东击西弹片横飞，总有误伤，自作孽，咬牙认了吧。
　　这几天各大论坛上最多的回帖：出来混，迟早要还。杀鸡取卵？ 　　要知道，换衣照（压根没露点）跟露毛照，完全不是一个性质和级别，前者还能赚些同情分，后者……我真的不太相信她们能在短时间内保住广告代言，要知道，广告商可比武藤兰的网络粉丝们鸡贼多啦。 　　陈家少爷悔恨交加，在博客上说：这不是游戏，这是我的人生――但愿他这次是真的后悔了。 　　我个人的看法，玩高兴了，趁着兴致，拍点照片视频，助助兴，无可厚非，事后留下自己回味也勉强能接受，但把照片传给哥们看，这就有点操蛋，不尊重爱情（至少那一瞬间算是爱情吧），不尊重女性，他理应受到惩罚。 　　至于那几位被拍了照片（然后被属猪的网络暴民一次次暴吧）的可怜姑娘，我最想说的就是：拍照不是脏事，没什么好羞耻的。 　　两个相爱（或者挺有感觉）的男女，在自家卧室拍点助兴的私房照，一点错没有。 　　非但没错，反而值得鼓励，还值得学习，至少说明人家活的有情趣。我个人认为，不断求新求变才是保证性生活质量的皇帝道。 　　把照片拿出去传播的，才是无耻的罪人。　　结论一：那组照片，自己在家看，就叫情趣照，拿出去满足公众的淫欲，才叫淫照。 　　
　　我觉得，还是可以，但不该是这个还法。
　　男欢女爱，两情相悦，娱乐圈中人，肯拍这些，足以表明女主角无心机，由love而trust，表面的淫，反而可以看出内心的单纯与真挚。
　　对公众人物来说，这种举动，相当于在身上绑了个随时爆炸的定时炸弹。 　　我每个“随便说说”的帖子都会惹祸，这次大概也不例外。 　　这次我想说的，还是咸照事件。四处看了一圈，都在骂张柏芝和阿娇，陈文媛因为没名气所以在网络上幸免（不过八成是结不成婚了），这件事，当事人输的一败涂地，赢家是岁末大狂欢的媒体和网民。 　　事情发展到这一步，真相一点一点浮现眼前。　　说白了，谁受的伤最重，谁就是真正的目标，其余众人，无非是陪绑的俘虏，声东击西弹片横飞，总有误伤，自作孽，咬牙认了吧。 　　这几天各大论坛上最多的回帖：出来混，迟早要还。　　我觉得，还是可以，但不该是这个还法。　　男欢女爱，两情相悦，娱乐圈中人，肯拍这些，足以表明女主角无心机，由love而trust，表面的淫，反而可以看出内心的单纯与真挚。 　　对公众人物来说，这种举动，相当于在身上绑了个随时爆炸的定时炸弹。 　　只有把对方当成真正的爱人，全面信任，才肯在暗流湍急、起伏不定的娱乐圈做真心话大冒险吧？ 　　有脑子进了水的人怀疑是当事人炒作，试问，那几位都是一线的艺人，用这种自杀式的炒作方式，能为自己和公司换来什么？什么叫涸泽而渔，
　　只有把对方当成真正的爱人，全面信任，才肯在暗流湍急、起伏不定的娱乐圈做真心话大冒险吧？
　　有脑子进了水的人怀疑是当事人炒作，试问，那几位都是一线的艺人，用这种自杀式的炒作方式，能为自己和公司换来什么？什么叫涸泽而渔，杀鸡取卵？
　　要知道，换衣照（压根没露点）跟露毛照，完全不是一个性质和级别，前者还能赚些同情分，后者……我真的不太相信她们能在短时间内保住广告代言，要知道，广告商可比武藤兰的网络粉丝们鸡贼多啦。杀鸡取卵？ 　　要知道，换衣照（压根没露点）跟露毛照，完全不是一个性质和级别，前者还能赚些同情分，后者……我真的不太相信她们能在短时间内保住广告代言，要知道，广告商可比武藤兰的网络粉丝们鸡贼多啦。 　　陈家少爷悔恨交加，在博客上说：这不是游戏，这是我的人生――但愿他这次是真的后悔了。 　　我个人的看法，玩高兴了，趁着兴致，拍点照片视频，助助兴，无可厚非，事后留下自己回味也勉强能接受，但把照片传给哥们看，这就有点操蛋，不尊重爱情（至少那一瞬间算是爱情吧），不尊重女性，他理应受到惩罚。 　　至于那几位被拍了照片（然后被属猪的网络暴民一次次暴吧）的可怜姑娘，我最想说的就是：拍照不是脏事，没什么好羞耻的。 　　两个相爱（或者挺有感觉）的男女，在自家卧室拍点助兴的私房照，一点错没有。 　　非但没错，反而值得鼓励，还值得学习，至少说明人家活的有情趣。我个人认为，不断求新求变才是保证性生活质量的皇帝道。 　　把照片拿出去传播的，才是无耻的罪人。　　结论一：那组照片，自己在家看，就叫情趣照，拿出去满足公众的淫欲，才叫淫照。 　　
　　陈家少爷悔恨交加，在博客上说：这不是游戏，这是我的人生――但愿他这次是真的后悔了。
　　我个人的看法，玩高兴了，趁着兴致，拍点照片视频，助助兴，无可厚非，事后留下自己回味也勉强能接受，但把照片传给哥们看，这就有点操蛋，不尊重爱情（至少那一瞬间算是爱情吧），不尊重女性，他理应受到惩罚。
　　至于那几位被拍了照片（然后被属猪的网络暴民一次次暴吧）的可怜姑娘，我最想说的就是：拍照不是脏事，没什么好羞耻的。结论二：因为偶像的公众形象是清纯一路，就要求他们杜绝性生活、一旦事发就恨到咬牙切齿的粉丝们，你们可以reload成社，logo都帮你们想好了，斜45度的e。 　　结论三：看到明星倒霉就幸灾乐祸眉花眼笑的民众（也包括我^_^），让我们一边清晰冷静地呼唤人文关怀，一边兴高采烈地等待新照片的出现吧~~~归根结底，人是猴儿变的，动物性和社会性千百年来就在我们身上不断厮杀争斗，永无尽头。做一个咬着牙脱离低级趣味的人，还是做一个勇于直面内心的猛士……就看您的啦。　　最后声明：所有在回帖中骂脏话的朋友，祝你新年快乐，万事顺意――除了性生活。 
　　两个相爱（或者挺有感觉）的男女，在自家卧室拍点助兴的私房照，一点错没有。
　　非但没错，反而值得鼓励，还值得学习，至少说明人家活的有情趣。我个人认为，不断求新求变才是保证性生活质量的皇帝道。
　　把照片拿出去传播的，才是无耻的罪人。
　　结论一：那组照片，自己在家看，就叫情趣照，拿出去满足公众的淫欲，才叫淫照。
　　结论二：因为偶像的公众形象是清纯一路，就要求他们杜绝性生活、一旦事发就恨到咬牙切齿的粉丝们，你们可以reload成社，logo都帮你们想好了，斜45度的e。
　　结论三：看到明星倒霉就幸灾乐祸眉花眼笑的民众（也包括我^_^），让我们一边清晰冷静地呼唤人文关怀，一边兴高采烈地等待新照片的出现吧~~~归根结底，人是猴儿变的，动物性和社会性千百年来就在我们身上不断厮杀争斗，永无尽头。做一个咬着牙脱离低级趣味的人，还是做一个勇于直面内心的猛士……就看您的啦。