向谁道歉
　　　　“我管不了全球变暖，但至少我好看”森马为这句轻佻的广告语道歉了。
　　知错就改，态度可嘉，只是，道歉的对象应该是谁呢？
　　上学时，甲抽了乙一耳光，乙告了老师，老师勒令甲必须向乙道歉。而一直在旁边看热闹的丙，说了句“我管不了甲打乙，但至少我做完了家庭作业……”随后全班同学愤怒了，甲道不道歉回头再说，丙这个没有政治觉悟的毯儿哄份子必须道歉，原因是，对甲的恶行非但没有加以制止，反而语带调侃，给乙带来了严重的精神伤害。
　　丙犯了众怒，怎么办呢？只能道歉。群情激愤的情况下，他怎么敢解释说：说那话，是因为我冷笑话看多了，幽默感比较怪。
　　道完歉还是没用，还是有人不依不饶，长篇大论地谈起企业的社会责任感，看那文章的意思，森马应该把股份全部套现，用那笔现金盖希望小学，牺牲了一个企业，拯救了整个民族的未来，功莫大焉……
　　真有想法啊！
　　在这么个甲亢社会里，开错了一句玩笑，弄不好是要出人命的。
　　台湾的蠢姑娘杨丞琳说：……（那话敏感到我都不敢转诉）
　　之后，不管她怎么道歉，狂风暴雨般的抵制风潮越演越烈，瞧这意思，这股风至少还得持续十八年。去死！ 　　心理分析师讲：外部的生存压力过重，导致内心极度失衡，由此产生偏激心理攻击欲望。 　　合着全社会都成了受害者？　　无论攻击和被攻击，宽恕与被宽恕，到最后，都是一条阵线上彼此撕咬的血淋哒滴的狗。精疲力竭抬头望去，组局的人正笑着收票钱，八卦时代，娱乐至上，斗狗场的输赢，who cares？　　江湖人说，得饶人处且饶人，鲁迅又说，必须痛打落水狗。　　听着都挺在理，可我已经不知道该相信谁了，只能祈祷，求老天保佑，不要让我变成那条落水的狗。 
　　我并不敢为她开脱，那话确实大逆不道，抽耳刮子也够了。我怵的是，如果哪天，我在公众场合脑子一热，说了句不中听的话，之后会不会也被这么折腾至残，一直到羞愤自尽。这种事情，１０年ＷＧ时还少吗？
　　环保，腐败，新三座大山……（还有个关键字我连提都不敢提，怕人骂我祖宗十八代）
　　不能触碰的关键字越来越多，任何一个关键字背后，都是一双双布满血丝的眼睛，就等着看你什么时候一不留神站错队，到那一刻，七手八脚上来就是一顿好打，硝烟散尽之后，抽着事后烟说声：爽！去死！ 　　心理分析师讲：外部的生存压力过重，导致内心极度失衡，由此产生偏激心理攻击欲望。 　　合着全社会都成了受害者？　　无论攻击和被攻击，宽恕与被宽恕，到最后，都是一条阵线上彼此撕咬的血淋哒滴的狗。精疲力竭抬头望去，组局的人正笑着收票钱，八卦时代，娱乐至上，斗狗场的输赢，who cares？　　江湖人说，得饶人处且饶人，鲁迅又说，必须痛打落水狗。　　听着都挺在理，可我已经不知道该相信谁了，只能祈祷，求老天保佑，不要让我变成那条落水的狗。 
　　攻击欲望越来越强，下手越来越重，用词越来越狠，帽子越扣越大……
　　说句难听的，老是哭喊着要言论自由，真给了你那份自由，你使的好么？回头上面什么都没说，您这儿一天到晚逼着道歉、忏悔，那还不如不要自由呢。杀人者偿命，诛心者更该去死！
　　心理分析师讲：外部的生存压力过重，导致内心极度失衡，由此产生偏激心理攻击欲望。
　　合着全社会都成了受害者？
　　无论攻击和被攻击，宽恕与被宽恕，到最后，都是一条阵线上彼此撕咬的血淋哒滴的狗。精疲力竭抬头望去，组局的人正笑着收票钱，八卦时代，娱乐至上，斗狗场的输赢，who cares？
　　江湖人说，得饶人处且饶人，鲁迅又说，必须痛打落水狗。去死！ 　　心理分析师讲：外部的生存压力过重，导致内心极度失衡，由此产生偏激心理攻击欲望。 　　合着全社会都成了受害者？　　无论攻击和被攻击，宽恕与被宽恕，到最后，都是一条阵线上彼此撕咬的血淋哒滴的狗。精疲力竭抬头望去，组局的人正笑着收票钱，八卦时代，娱乐至上，斗狗场的输赢，who cares？　　江湖人说，得饶人处且饶人，鲁迅又说，必须痛打落水狗。　　听着都挺在理，可我已经不知道该相信谁了，只能祈祷，求老天保佑，不要让我变成那条落水的狗。 
