新书自序
把旧文章重新集结成书，有点像借尸还魂。一般来说，都是德高望重的老作家才有这待遇，多好啊，一扭脸就成老作家啦！感觉像天上平白无故掉了个大馅饼，想接，又怕被砸着，矛盾得厉害。
　　这事，其实大家都明细，《武林外传》热播，我作为编剧，跟着剧组蹭了点宣传，才会让编辑注意到，原来此人还活着，还有点儿利用价值。其实他大错特错，小说是小说，剧本是剧本，完全不是一码事儿，中间的差别，大过蝙蝠和麻雀。
　　写剧本，需要大量的规则和理性的计算，跟编程序差不多。
　　写小说……我好像没写过真正意义上的小说，刚才把老文章重新看了一遍，几乎没有一篇能做到起码的起承转合，全靠耍贫嘴和一堆貌似真诚的大白话撑着，一不留神，E啦嗒几万字出去了，真好混呐！
　　行了，假客气到此为止，下面开始夸自己。
　　缘分的天空，半瓶红酒，两包烟，一晚上写完，细节都是编的，情绪是真的。喜欢谁，却不能在一起，那种绝望，现在想起来，都觉得过瘾。把情绪掰开了揉碎了，再重新拼贴，才赫然发现，那原来只是绝望，与爱无关，真是讽刺。
　　这本书里大部分文章，都属于这种情况。
　　我是个晚熟的人，直到三十岁以后，才恍惚明白过来，爱是圆的、热的，不是尖的、冷的。
　　几个瞬间，我自己都很喜欢，尤其是气态瞬间，第一次知道，伤心的时候，心真会疼。我是个特别惜命的主儿，心一疼起来，顿时慌了，捂着胸口叫白眉陪我上医院，遭到耻笑。过了几天，心不疼了，改脑袋疼，直到婚后，才彻底恢复过来。
　　说句题外话，我一直想给何盼盼写一篇像样的小说，除了我媳妇，她大概是对我最好的女人吧？我试了很多次，写了很多个开头，就是写不下去。同样的情况，也发生在壳壳身上。当时年轻，不懂事，美不滋儿的脚踩两只船……最后代价之惨痛，心情之压抑，让我连回忆的勇气都没有。
　　也许是离得太近，反而看不清，等过上几年，视力恢复了，一定得为她们写点什么，也算没白年轻过。
　　嗯，还想再多说几句，但这毕竟是序，说得太多，也挺没劲的，就这么着吧。
　　最后嘱咐一句：以前买过书的朋友，这次就别掏冤枉钱了，省着钱买下本
书吧，希望不会太久。
新书叫浆糊爱，应编辑要求，特此做广告，有闲钱的可以买，没钱就算了。