谁是你叔叔？
　　　　中年危机被一句“财神叔叔”激发，一句玩笑话，搞的我怒不可遏。二十五岁的姑娘，也不熟，上来就甜不娄嗖管我叫叔叔，你大爷，15岁，我认，25……你丫没吃错东西吧？
　　愤怒平息后，有点讪讪，自己反省，归根结底，合着哥们儿还是怕老啊。
　　跟作梦一样，闭眼前，还是踩着滑板留着郭富城头带着耳环的小年轻，一睁眼，成了腰围二尺四（对外这么报，对内是二尺五，shit）肤色暗淡，拖家带口的老同志，唯一相同的地方，就是那两个银质耳环，数年没洗，已经被空气腐蚀得发黑，想必快锈了。　　中年危机被一句“财神叔叔”激发，一句玩笑话，搞的我怒不可遏。二十五岁的姑娘，也不熟，上来就甜不娄嗖管我叫叔叔，你大爷，15岁，我认，25……你丫没吃错东西吧？ 　　愤怒平息后，有点讪讪，自己反省，归根结底，合着哥们儿还是怕老啊。 　　跟作梦一样，闭眼前，还是踩着滑板留着郭富城头带着耳环的小年轻，一睁眼，成了腰围二尺四（对外这么报，对内是二尺五，shit）肤色暗淡，拖家带口的老同志，唯一相同的地方，就是那两个银质耳环，数年没洗，已经被空气腐蚀得发黑，想必快锈了。 　　我25的时候，在榕树下，从美工干到coo，当美工时，兼顾部门的运营工作，当coo时，兼职网页设计，那两年心情很棒
　　我25的时候，在榕树下，从美工干到coo，当美工时，兼顾部门的运营工作，当coo时，兼职网页设计，那两年心情很棒，因为有件值得专注的事情，感觉时间飞快。身边朋友，都很知心，离开后，感情也未变淡。最高兴的是，当时无论年纪，大家伙似乎都干的很有激情。一个梦到的idea，演变成一连串的市场活动，足见当时的榕树，活力无穷。
　　后来换了职业……换了女朋友……换了户口本和家庭住址……
　　数年之后，开始有人管我喊叔叔。一次，惊诧，二次，皱眉，三次，我就操你大爷！　　中年危机被一句“财神叔叔”激发，一句玩笑话，搞的我怒不可遏。二十五岁的姑娘，也不熟，上来就甜不娄嗖管我叫叔叔，你大爷，15岁，我认，25……你丫没吃错东西吧？ 　　愤怒平息后，有点讪讪，自己反省，归根结底，合着哥们儿还是怕老啊。 　　跟作梦一样，闭眼前，还是踩着滑板留着郭富城头带着耳环的小年轻，一睁眼，成了腰围二尺四（对外这么报，对内是二尺五，shit）肤色暗淡，拖家带口的老同志，唯一相同的地方，就是那两个银质耳环，数年没洗，已经被空气腐蚀得发黑，想必快锈了。 　　我25的时候，在榕树下，从美工干到coo，当美工时，兼顾部门的运营工作，当coo时，兼职网页设计，那两年心情很棒
　　我看上去有那么老吗？？？
　　再老，我25岁的时候，也不会莫名其妙管75年生人喊叔叔啊！
　　太可悲了――我说我自己。（连续撞墙中……），因为有件值得专注的事情，感觉时间飞快。身边朋友，都很知心，离开后，感情也未变淡。最高兴的是，当时无论年纪，大家伙似乎都干的很有激情。一个梦到的idea，演变成一连串的市场活动，足见当时的榕树，活力无穷。 　　后来换了职业……换了女朋友……换了户口本和家庭住址…… 　　数年之后，开始有人管我喊叔叔。一次，惊诧，二次，皱眉，三次，我就操你大爷！ 　　我看上去有那么老吗？？？　　再老，我25岁的时候，也不会莫名其妙管75年生人喊叔叔啊！　　太可悲了――我说我自己。（连续撞墙中……）　　那么计较年龄，跟一姑娘似的。其实，是中年危机在作怪。　　25岁的年轻人，比我多了时间，多了对未
　　那么计较年龄，跟一姑娘似的。其实，是中年危机在作怪。
　　25岁的年轻人，比我多了时间，多了对未来憧憬的空间，多了冒险的机会，和冒险成功的可能性。
　　我比他们，多的无非是些经验，而那些经验，他们迟早也会得到。，因为有件值得专注的事情，感觉时间飞快。身边朋友，都很知心，离开后，感情也未变淡。最高兴的是，当时无论年纪，大家伙似乎都干的很有激情。一个梦到的idea，演变成一连串的市场活动，足见当时的榕树，活力无穷。 　　后来换了职业……换了女朋友……换了户口本和家庭住址…… 　　数年之后，开始有人管我喊叔叔。一次，惊诧，二次，皱眉，三次，我就操你大爷！ 　　我看上去有那么老吗？？？　　再老，我25岁的时候，也不会莫名其妙管75年生人喊叔叔啊！　　太可悲了――我说我自己。（连续撞墙中……）　　那么计较年龄，跟一姑娘似的。其实，是中年危机在作怪。　　25岁的年轻人，比我多了时间，多了对未
　　跟这帮小畜生比起来，我有什么可炫耀的，容我想想……想了半天，再次愤怒到小宇宙爆发，仰天长啸：木有！真正的木有哇！
　　王朔老师救了我，他对年轻人说：你们丫牛什么逼啊？我年轻过，你们呢？老过么？
