写在大结局之前
　　　　房前终于要播完了，松了口气。每天按时等在电视机前，很浪费时间的说。听说这两天的收视率特别高，而且是越来越高，从第一集，到四十七集，一条美妙的上扬曲线，提前恭喜尚导白眉和诸位演技派巨星，这几年的辛苦终于没白废。
　　任何好片子，总有个口碑积累期，相信以房前的质量，和目前的状况，二轮的成绩会更好，这是我作为朋友的祝福，也是作为一名热心观众的期待。 　　房前终于要播完了，松了口气。每天按时等在电视机前，很浪费时间的说。听说这两天的收视率特别高，而且是越来越高，从第一集，到四十七集，一条美妙的上扬曲线，提前恭喜尚导白眉和诸位演技派巨星，这几年的辛苦终于没白废。 　　任何好片子，总有个口碑积累期，相信以房前的质量，和目前的状况，二轮的成绩会更好，这是我作为朋友的祝福，也是作为一名热心观众的期待。 　　老实说，这片子如果不是白眉写老尚拍的，我一眼都不会看，别说这种家长里短的戏，就连武林，我自己也只看过一遍。网络时代，胃口早就被美剧养刁，大卡司大制作，几百万美金一集，一年才拍二十四集，题材内容也是天马行空，毫无限制，怎么比啊？ 　　等于说，每天鱼翅鲍鱼敞开了吃，谁没事还吃肯德基啊？　　这次等于是被情面逼着，不得不看，我事先在碟片上看过十集，之后在电视上跟着看，不瞒诸位，我也有过看疲了，咬着牙才能坚持下去的时候，白眉半年前说：看进去了，就能看出好来。我一边点头，心里一边嘀咕：那要看不进去，算谁的？ 　　幸好幸好，终于看进去了，连着两天，看的我泪流满面。老太太怒斥小林，那一场，我替我爸流泪。我爸这一生，就是像程大河这么趟过来的，十几岁为了生计，出门打工，吃苦受累，也跟一救火队员似的，家里有点什么事都得咬牙扛，扛不住，就挨我奶奶痛骂，光我在旁边听到的就不知多少次。老太太对小林说：我偏心是因为你没出息。老太太挺好，最后总算还肯说句大实话，我奶奶至今都没说过一句，哪怕一句安慰的话――这些年委屈你了，我爸都会很宽心。 　　老尚在贴子里说，因为代沟，年轻人不理解那代人，不知道他们是怎么承受苦难的，这话一点错没有。别以为，年长的人，说话稍微严肃点正经点，就以为人家想忆苦思甜了，人家说的，都是心里话。那样一个家，那样一对家长，在那样的岁月里，无数次在情和理之间煎熬，苦苦挣扎，我见证过，相信很多七十年代出生的孩子也或多或少见证过，那种日子，真是一言难尽。 　　有说大河是傻逼的，有说玉秀活该的，老尚说他心疼，我信，别说他，我他妈都心疼。大河喝着酒，以为所有危机都摆脱了，笑眯眯的告诉玉秀：这下可好，啥操心的事都没了，开始享福喽。剧中这个场景出现数次，每次一说这话，危机就来了。我家的情况，也一样，我多少次听我爸笑着说，这下好了，可以闭着眼睛等退休了，然后又是一大堆烦心事，夜里独自在沙发上抽闷烟，直到走前，都没彻底消停过。 　　我有个远方叔叔，从小到大吃喝玩乐，所有工作都是我爸帮着找的，我爸从生病到去世，他连电话都没打过一个，我爸走后半年，那边电话来了：能借我两千块钱吗？过冬得交取暖费。我问你知道我爸的情况吗？他说知道，节哀顺便，你什么时候能给我
　　老实说，这片子如果不是白眉写老尚拍的，我一眼都不会看，别说这种家长里短的戏，就连武林，我自己也只看过一遍。网络时代，胃口早就被美剧养刁，大卡司大制作，几百万美金一集，一年才拍二十四集，题材内容也是天马行空，毫无限制，怎么比啊？
　　等于说，每天鱼翅鲍鱼敞开了吃，谁没事还吃肯德基啊？
　　这次等于是被情面逼着，不得不看，我事先在碟片上看过十集，之后在电视上跟着看，不瞒诸位，我也有过看疲了，咬着牙才能坚持下去的时候，白眉半年前说：看进去了，就能看出好来。我一边点头，心里一边嘀咕：那要看不进去，算谁的？打钱？就这么一人，作为兄长，就得随着情理和老人的嘱托，一直照顾着，最后还不落好，对此，我真不知道怎么对我爸说本吧那句著名的――活该！ 　　可以这么说，我们的父辈，只要稍微负点责的，个个都是消防队员，他们为家做的牺牲，你用眼睛看不见，难道用心也感受不到吗？ 　　慢慢觉得，很多事情，不是你没发现，而是压根就没想去发现。　　我毕业很多年后，自己写戏，想查一下九十年代初的物价，我妈也有帐本（但都是粗帐大帐，不像玉秀那么巨细靡遗）查完吓一跳，我从高中到大学毕业，连吃带玩加上学费，几乎耗光了父母所有收入和积蓄，就是在这种情况下，除了小家，他们还得绞尽脑汁拆东墙补西墙，去处理大家的各种危机，我后来问我爸当时的感受，他说：捉襟见肘。而我当时，在大学里做生意，每月可以赚上千块，自己全花了，一个子没往家里交。我大学毕业之后，收入很高，月薪几乎是当时一般职员的年薪，结果怎么样？连续数年，一个子不交，最厉害的是，完全没有任何负疚感，觉得天经地义。这就是独生子女的好处了，一个孩子，无论干什么，都可以被原谅――谁叫你们自己宠我来着？ 　　对此，我也学着诸位说一声：活该？？？　　我小时候养过狗，母的，黑色，有年冬天生小狗，小狗吃奶，哪管轻重，吃饱就得，一个月下来，母狗的乳头被咬的又红又肿，有些地方破了，到春天都没收痂，小狗哪管这个，每天该吃吃该玩玩，乐的屁颠屁颠的。我相信人也一样，不到自己当父母的那一天，就不知道父母有多么艰难。 　　按说我也没孩子，没资格说这种话，但好歹一个人在外闯荡了很久，比较过，体验过各种得失祸福，才知道，谁对自己最好，才知道，父母和这个家，对自己来说，到底意味着什么。 　　大河接到传票之后，一直静默，原以为这些年对弟弟全心付出，可以使他无愧于兄长的称谓，传票一来，整个价值观溃败，他的反应，在家什么都不说，想哭，都是到外面找个地方，躲起来偷着哭。我爸有过类似情况，具体感受，我当时还不了解，只是纳闷。后来，自己也有过类似经历，我爸生病，医生说完情况，我浑身凉透，在家就得装开朗，想哭都得出门哭，家里只剩一个能顶事的，我一哭全得跟着乱。我相信大河当时也是那种心态，谁叫他是爷们儿呢？男人没权利当众展示脆弱，再苦都得自己扛住。 　　那一刻，谁说大河傻逼，我就难得粗鲁一下：你丫才是臭傻逼！　　有说白眉傻逼，胡编乱造的，是，里面有些细节确实不对，某位仁兄说，那花生米的袋子是塑料的，那年代应该是纸包的，我看的越多心里就越疑惑，纠缠到这种无谓的细节里，有必要吗？还是这位仁兄，说，白眉你不如老实点，要么就写悬疑，要么就好好写家长里短，别两头都想顾，最后弄个四不像。这话听着挺在理，但我认为，白眉
　　幸好幸好，终于看进去了，连着两天，看的我泪流满面。老太太怒斥小林，那一场，我替我爸流泪。我爸这一生，就是像程大河这么趟过来的，十几岁为了生计，出门打工，吃苦受累，也跟一救火队员似的，家里有点什么事都得咬牙扛，扛不住，就挨我奶奶痛骂，光我在旁边听到的就不知多少次。老太太对小林说：我偏心是因为你没出息。老太太挺好，最后总算还肯说句大实话，我奶奶至今都没说过一句，哪怕一句安慰的话――这些年委屈你了，我爸都会很宽心。
　　老尚在贴子里说，因为代沟，年轻人不理解那代人，不知道他们是怎么承受苦难的，这话一点错没有。别以为，年长的人，说话稍微严肃点正经点，就以为人家想忆苦思甜了，人家说的，都是心里话。那样一个家，那样一对家长，在那样的岁月里，无数次在情和理之间煎熬，苦苦挣扎，我见证过，相信很多七十年代出生的孩子也或多或少见证过，那种日子，真是一言难尽。
　　有说大河是傻逼的，有说玉秀活该的，老尚说他心疼，我信，别说他，我他妈都心疼。大河喝着酒，以为所有危机都摆脱了，笑眯眯的告诉玉秀：这下可好，啥操心的事都没了，开始享福喽。剧中这个场景出现数次，每次一说这话，危机就来了。我家的情况，也一样，我多少次听我爸笑着说，这下好了，可以闭着眼睛等退休了，然后又是一大堆烦心事，夜里独自在沙发上抽闷烟，直到走前，都没彻底消停过。非但两头都兼顾，而且顾的还挺好。这戏无论是小情感还是大情绪，全部准确，几乎没有错漏的地方。从头到尾，一事接一事，此起彼伏此消彼长，戏剧之节奏尽在掌握。作为一个编剧，我认为，这戏的结构有美感。 　　前面写过文章夸他，说到白眉脑力强，说的，就是这种结构上的美感。叫我来写，单场，估计我也弱不到哪儿去，半集一集，应该也不会漏怯，连写五十集，早就不知道乱到哪个姥姥家去了。 　　人物也是，具体的我就不展开说了，这里大大小小几十个人物，我相信，诸位只要稍微一想，生活里就有那么一类人，那种熟悉感，都从生活中来，提纲挈领地提炼生活，晾晒收汁，然后小火慢炖，最后端上来的就是原汁原味，这就是编剧最可贵的能力。有些爱挑毛病的，可以去搞一套盗版碟，51集未删节版，看完就知道媛媛吃了多少苦才由衷地喊出那一声妈。 　　类似情况，剧中比比皆是，我也懒得整理，诸位自己比较着看吧。 　　有点激动，说乱了，其实起初的意思是想说，这戏本来就是拍给父辈看的，你们不爱看，可以不看，但不能因为不爱看，就简单粗暴地用自己的价值观去衡量，去判断，为挑错而挑错，挺没劲的。钱钟书说过，挑那种无关痛痒的小错，是时代病，小儒为之，原话诸位可以自己去百度查一下，关键字：钱钟书，小儒。 　　看完全剧，我要说的是，这些天，那些泪水，剧中人的，观众的，都是正宗的盐水混合物，不是眼药水来的。 
　　我有个远方叔叔，从小到大吃喝玩乐，所有工作都是我爸帮着找的，我爸从生病到去世，他连电话都没打过一个，我爸走后半年，那边电话来了：能借我两千块钱吗？过冬得交取暖费。我问你知道我爸的情况吗？他说知道，节哀顺便，你什么时候能给我打钱？就这么一人，作为兄长，就得随着情理和老人的嘱托，一直照顾着，最后还不落好，对此，我真不知道怎么对我爸说本吧那句著名的――活该！
　　可以这么说，我们的父辈，只要稍微负点责的，个个都是消防队员，他们为家做的牺牲，你用眼睛看不见，难道用心也感受不到吗？
　　慢慢觉得，很多事情，不是你没发现，而是压根就没想去发现。
　　我毕业很多年后，自己写戏，想查一下九十年代初的物价，我妈也有帐本（但都是粗帐大帐，不像玉秀那么巨细靡遗）查完吓一跳，我从高中到大学毕业，连吃带玩加上学费，几乎耗光了父母所有收入和积蓄，就是在这种情况下，除了小家，他们还得绞尽脑汁拆东墙补西墙，去处理大家的各种危机，我后来问我爸当时的感受，他说：捉襟见肘。而我当时，在大学里做生意，每月可以赚上千块，自己全花了，一个子没往家里交。我大学毕业之后，收入很高，月薪几乎是当时一般职员的年薪，结果怎么样？连续数年，一个子不交，最厉害的是，完全没有任何负疚感，觉得天经地义。这就是独生子女的好处了，一个孩子，无论干什么，都可以被原谅――谁叫你们自己宠我来着？
　　对此，我也学着诸位说一声：活该？？？
　　我小时候养过狗，母的，黑色，有年冬天生小狗，小狗吃奶，哪管轻重，吃饱就得，一个月下来，母狗的乳头被咬的又红又肿，有些地方破了，到春天都没收痂，小狗哪管这个，每天该吃吃该玩玩，乐的屁颠屁颠的。我相信人也一样，不到自己当父母的那一天，就不知道父母有多么艰难。
　　按说我也没孩子，没资格说这种话，但好歹一个人在外闯荡了很久，比较过，体验过各种得失祸福，才知道，谁对自己最好，才知道，父母和这个家，对自己来说，到底意味着什么。
　　大河接到传票之后，一直静默，原以为这些年对弟弟全心付出，可以使他无愧于兄长的称谓，传票一来，整个价值观溃败，他的反应，在家什么都不说，想哭，都是到外面找个地方，躲起来偷着哭。我爸有过类似情况，具体感受，我当时还不了解，只是纳闷。后来，自己也有过类似经历，我爸生病，医生说完情况，我浑身凉透，在家就得装开朗，想哭都得出门哭，家里只剩一个能顶事的，我一哭全得跟着乱。我相信大河当时也是那种心态，谁叫他是爷们儿呢？男人没权利当众展示脆弱，再苦都得自己扛住。
　　那一刻，谁说大河傻逼，我就难得粗鲁一下：你丫才是臭傻逼！
　　有说白眉傻逼，胡编乱造的，是，里面有些细节确实不对，某位仁兄说，那花生米的袋子是塑料的，那年代应该是纸包的，我看的越多心里就越疑惑，纠缠到这种无谓的细节里，有必要吗？还是这位仁兄，说，白眉你不如老实点，要么就写悬疑，要么就好好写家长里短，别两头都想顾，最后弄个四不像。这话听着挺在理，但我认为，白眉非但两头都兼顾，而且顾的还挺好。这戏无论是小情感还是大情绪，全部准确，几乎没有错漏的地方。从头到尾，一事接一事，此起彼伏此消彼长，戏剧之节奏尽在掌握。作为一个编剧，我认为，这戏的结构有美感。
　　前面写过文章夸他，说到白眉脑力强，说的，就是这种结构上的美感。叫我来写，单场，估计我也弱不到哪儿去，半集一集，应该也不会漏怯，连写五十集，早就不知道乱到哪个姥姥家去了。
　　人物也是，具体的我就不展开说了，这里大大小小几十个人物，我相信，诸位只要稍微一想，生活里就有那么一类人，那种熟悉感，都从生活中来，提纲挈领地提炼生活，晾晒收汁，然后小火慢炖，最后端上来的就是原汁原味，这就是编剧最可贵的能力。有些爱挑毛病的，可以去搞一套盗版碟，51集未删节版，看完就知道媛媛吃了多少苦才由衷地喊出那一声妈。
　　类似情况，剧中比比皆是，我也懒得整理，诸位自己比较着看吧。
　　有点激动，说乱了，其实起初的意思是想说，这戏本来就是拍给父辈看的，你们不爱看，可以不看，但不能因为不爱看，就简单粗暴地用自己的价值观去衡量，去判断，为挑错而挑错，挺没劲的。钱钟书说过，挑那种无关痛痒的小错，是时代病，小儒为之，原话诸位可以自己去百度查一下，关键字：钱钟书，小儒。
