防沉迷系统
　　　　去年最火的韩剧叫《宫》，也叫《我的野蛮王妃》，追看了几集，主角漂亮，服道美和摄像都很棒，某些重要场景甚至有油画的质感。一个看似小玩闹的偶像剧，能认真到这种程度，着实是可敬可叹。
　　那戏的根基有点怪，直接架空历史，上来就说，现在的韩国乃是君主立宪，国王与议会同时存在，类似日本和英国的社会结构。在这么个前提下，讲了一个平民姑娘和王子的婚恋故事。我边看边琢磨，这种戏要是让国内做，将会是什么结果呢？
　　首先我们先不考虑审查的问题，假定戏拍完了，允许播出。而且质量也不差，演员漂亮，故事精致，集合中港台三地最强班底，讲述胡同姑娘和皇子贝勒的现代爱情故事。其次我们假定《宫》并未播出，这个故事乃是横空出世。对这么一部戏，观众将会做何反应？　　去年最火的韩剧叫《宫》，也叫《我的野蛮王妃》，追看了几集，主角漂亮，服道美和摄像都很棒，某些重要场景甚至有油画的质感。一个看似小玩闹的偶像剧，能认真到这种程度，着实是可敬可叹。 　　那戏的根基有点怪，直接架空历史，上来就说，现在的韩国乃是君主立宪，国王与议会同时存在，类似日本和英国的社会结构。在这么个前提下，讲了一个平民姑娘和王子的婚恋故事。我边看边琢磨，这种戏要是让国内做，将会是什么结果呢？ 　　首先我们先不考虑审查的问题，假定戏拍完了，允许播出。而且质量也不差，演员漂亮，故事精致，集合中港台三地最强班底，讲述胡同姑娘和皇子贝勒的现代爱情故事。其次我们假定《宫》并未播出，这个故事乃是横空出世。对这么一部戏，观众将会做何反应？ 　　我随便瞎猜：第一步，大家觉得怪，媒体初步关注，初高中生开始追看，追捧，形成雪球核心。 　　第二步，盗版横行，各大视频网站在线播出，各大门户争相报道，传统媒体继续加热，对演员开展造星运动。此时已有负面声音出现，但由于戏实在太红，所有批评都被视为炒作，一切反面声音都被淹没在少男少女们的尖叫声中。 　　第三步，制片方开始筹拍续集
　　我随便瞎猜：第一步，大家觉得怪，媒体初步关注，初高中生开始追看，追捧，形成雪球核心。
　　第二步，盗版横行，各大视频网站在线播出，各大门户争相报道，传统媒体继续加热，对演员开展造星运动。此时已有负面声音出现，但由于戏实在太红，所有批评都被视为炒作，一切反面声音都被淹没在少男少女们的尖叫声中。
　　第三步，制片方开始筹拍续集，网上逐渐产生分歧，狂热粉丝由于时间关系，热度稍减，反对派崭露头角，两派力量至此才算势均力敌。主要围绕“是否可以打着娱乐的幌子胡编滥造”、“谁来为历史负责”、“戏说之风何时止”、“老艺术家在天之灵定会流泪”、“五贝勒永远是这个星球上最最最帅的生物”、“反对派全家死光光”等严肃话题互相攻击，每贴结尾必是互相问候对方长辈一百遍啊一百遍，以及发贴者ＩＰ所在地以及身份证号码。胆小的禁若寒蝉，转到自家博客上悄悄发牢骚去了。　　第五步，封and杀…… 　　第六步，绚烂归于平淡？沉默，沉默，继续沉默。一年后，除了个别狂热粉丝，似乎没人记得曾经出现过这样一部电视剧。数年之后，学传媒的学生写毕业论文，电视剧产业化与反文化侵略的话题，偶然想起，曾有这么一部戏。百度的搜索结果，大多点不开，部分网页可以看快照。新浪网易搜狐，干脆搜都搜不到。大多数提供影视剧在线观看的视频网站，关的关死的死，硕果仅存的土豆网，搜出来的也只是些粉丝们做的ＭＶ片段。 　　这大概就是一段共同记忆瞬间消失的全过程。 
　　第四步，旷日持久的娱乐辩论，终于升级到更高层次，有人借题发挥，开始讨论君主立宪是否适合当前国情，针对民主与法制，宗教与信仰等话题，再掀波澜。阵地从猫扑和天涯娱乐版顺利过渡到关天茶舍和猫眼看人。传统媒体方面则从各报娱乐版转移到南都南周新京报的文化版……专家与学者分拨分派，捉对撕杀，一方称另外一方为“死而不僵的保皇党”，保皇党则反称对方为“华而不实的伪革命”，从这刻起，双方各自扯了面大旗出来说事，也不管那面旗帜乐不乐意，鲁迅王小波是逃不掉的，余秋雨和易中天弄不好也要被扯进来当炮灰。当所有中国近代史的名人被当做炮弹发射了一百次之后，左中右派在旷日持久的比特对决中慢慢沉淀，最后只剩极左与极右。余下一帮胆小的禁若寒蝉，转到自家博客上悄悄发牢骚去了。
　　第五步，封and杀……
　　第六步，绚烂归于平淡？沉默，沉默，继续沉默。一年后，除了个别狂热粉丝，似乎没人记得曾经出现过这样一部电视剧。数年之后，学传媒的学生写毕业论文，电视剧产业化与反文化侵略的话题，偶然想起，曾有这么一部戏。百度的搜索结果，大多点不开，部分网页可以看快照。新浪网易搜狐，干脆搜都搜不到。大多数提供影视剧在线观看的视频网站，关的关死的死，硕果仅存的土豆网，搜出来的也只是些粉丝们做的ＭＶ片段。
