定春和小宝
　　　　这两天武林的话剧演疯了，我看了两场，过道里也站满了人，气氛爆棚，欢声雷动。何念说，他导戏至今，这部戏是现场气氛最好的。
　　听很多人讲过，拍话剧是充电，以前不太明白，现在大概能猜测出那个意思来。在舞台上，可以真切地感受到观众情绪，唱念做打，一颦一笑，观众的反应都是最直接的。拿写戏来说，每个笑点，以前都很含糊，只能猜个大概意思，看了两次现场之后，发现笑点都差不多，强度也差不多，观众人数一旦达到某个量级，笑点也就基本固定了。
　　把固定下来的笑点记住，分析，研究原理，对以后写戏肯定是有帮助的，这是其一。其二就是满足感，影视剧再火，最多也就是看些观众和媒体的评论，媒体说的再好，心里也怕是枪稿。在现场听到笑声，欷嘘，和轻轻抽泣的声音，感觉真的很奇妙。
　　现在才恍惚知道，为什么那么多人会痴迷于此，放着影视剧的高额片酬不要，跑到剧场里一玩就是小半年。说是搞艺术，都是幌子，真正享受的，还是和观众面对面的交流，感受最直接，也最真实的夸赞与认同，怎一个爽字了得。
　　演出完后，照例和导演演员互相吹捧：你演的真好，你写的更好，你导的才好，你们全家都好。听起来虽然有点虚，但我觉得，基本都算是心里话，因为观众喜欢，所以心里有底，怎么夸，都不觉得过分。
　　何念导的几部戏，恋人，空姐，前妻，都是小剧场的票房冠军，这次是大剧场，若不出意外，票房也会很好。成功一次，有偶然性，次次都成功，说明他确有过人之处。他自己导的戏，每场都看，观察观众的反应，数年之间，积累了极其丰富的舞台经验，这是笔财富，相信日后总能找到花销的地方。明年还会跟他合作一部小剧场，黑色喜剧，听了故事，大家都很喜欢，希望到时候能玩的更加开心。
　　钱芳演定春，棒透了，前松后紧，一张一驰，完全是大演员的范儿。看过的人都讲，她这次转型成功，从偶像派直接过度到实力派。我以前看过她演的恋人，感觉普通，这次真是惊喜，比我想象中的定春，情绪浓度更大，而且准确，把一个强颜欢笑的下等妓女演活了，叫人不由得赞一声：好！
　　这次对郭京飞有些抱歉，动笔前，跟他一见如故，成为好朋友，我拍着胸脯打保票，放心吧小郭，一定给你写个好角色。结果……我写到定春出场，就失控了，定春实在太强悍，色彩鲜明，内心丰富，而且，我写东西一直是女性视角，写女性好像强过男性，于是，不自觉地把所有笔墨都放到定春的身上，小宝顿时变得被动，感觉一直是定春的捧艮。第一稿写完，看他们对词，对完词，小郭脸都绿了。
　　剧本里的小宝，从定春出场之后，就成了个木头桩子，把小郭愁的，问我：你丫说实话，是不是讨厌我啊？
　　没有没有，真的没有，实在是因为，我还不太会写男人戏！
　　排练的一个月，对他是种煎熬，随后，慢慢排，慢慢进入状态，人家靠着自己的舞台经验和天赋，找了许多表演上的变化，从肢体，到语言节奏，一点点往回找，硬是把这个不太成功的角色救了回来。好像是黄秋生讲过，只有烂演员，没有烂角色。郭京飞用自己的努力和实力证明了这句话。后来，观众反应热烈，小郭也找到许多自信，我见他终于不再抱怨，才有勇气对他说一句：抱歉……and谢谢！
　　同样情况，演二叔的雷佳音和演三爷的传缨，还有王勇和张瑞涵，都给角色加了许多分。在这里，由衷地对他们道一声：谢谢！
