六个梦
　　　　　我讨厌夏天，浑身发黏，昏沉沉的，总也睡不醒的样子。头挨枕头，半梦半醒，这样倒有个唯一的好处，能记住许多梦境，大多是片断。写在这里，有会解梦的朋友，帮我分析一下。周公那一路就算了，我不信。纯佛罗伊德那一路也算了，在精神上被人扒光，感觉可不太舒服……闲话少说，言归正传吧。
　　梦境一：大而空旷的院落，被绿色的藤类植物环绕，院子中心有口古井，井通着地底遗迹，当时是古代，没有潜水设备，我和一群家奴商量，怎么才能通过井底水道，进入遗迹。后来想出好办法――猪尿泡。一串，几十个吹到滚圆的猪尿泡连在绳上，我一路潜水过去，到达目的地。巨大的通天石柱，几十米高，雕像看起来不像人类，也不像动物，巴洛克风格，旁边有铭牌，刻着蝌蚪形文字。我似乎能懂，那文字上讲的是一个文明的没落。我试图寻找财宝，顺着通天的石柱爬到天花板，有个机关，按下，天花板打开，上面是肯德基，我仰视着排队买东西的人们，他们却看不到我，然后又急又饿，想吃鸡米花，愤怒地醒了过来。带，带宽可以达到几个Ｇ。我劝他，做大生意得先拉关系，搞政策，国家不批准，法术再高也没球用。华道长听了劝，准备去搞批文，在此过程中，请信产部的官员吃饭，人家逼他感情深一口闷，华道长一怒之下，祭出法术把所有人变成了小龙虾。道别之时，华道长说，生意不好做，看来茅山确实是没戏了。华道长踩着一只会飞的一次性打火机往西去，消失在夕阳之中。 　　梦境六：世界末日，大家只剩最后一天的时间，我跟娇娥商量，把钱提出来，花光算数。结果银行门口排长队，合着大家都有这种想法。懒得排队，回家，把冰箱里剩的东西煮巴煮巴吃顿饱饭，把Ｄ叫到我家一起吃饭。刚开火，世界末日来了，小区的大喇叭一次次广播，世界末日来啦，大家下辈子见啊。到阳台上看太阳，越来越近，大火球，越烧越旺，活活烤醒，合着保险丝断了，空调停了。　　另：做个广告，武林的话剧27号开演，应该不错。　　http:ent.sina.com.cnfhwlwzhindex.shtml 
　　梦境二：被困在一个电梯里，电梯门半敞着，很多人透过门缝窥探，让人很不舒服。一开始有人好心，给我递来了矿泉水，后来有人跟风，往电梯里扔面包，和各种零食，我一边剥花生一边吃，大家夸我聪明，我特别高兴。然后有人往里扔钢币，叫我鞠个躬，表演十以内的算数，而我居然答应了。一边吃着大家扔来的食物，一边表演各种节目，记得最清楚的，是给大家讲故事，讲的是孙悟空三打唐三藏，一边讲故事，身上一边长出毛来，观众特别高兴，在门缝外面大叫，变猴了变猴了，然后我就吓醒了。
　　梦境三：同福客栈的场景，觉得很诧异，因为房间是封顶的，显然不是片场。心里知道，大概进到戏里去了，就很希望能见到剧中人，却始终空无一人。门外有行人经过，古装和时装混杂，出门打听，佟掌柜去哪儿了，没人知道。我心里清楚，那是个梦，就想控制，试试自己能不能飞，深呼吸，慢慢飞到半空，正高兴呢，屋顶上有人对决，也不是剧中人，两个披金带银的人互相扔暗器，我说，这个世界是我创造的，你们得听我的。那两个人就同时朝我扔暗器，同时听到街上有人鼓掌，我在半空中，看到大家兴高采烈地围观，小贝指着我说：那个人好像刺猥啊。我再一看，自己浑身都是暗器，赶紧往下拔，一边拔一边担心，因为身体上布满了小洞，洞口往外冒着数字。字符串在空中漂浮着，我觉得自己大概要死了，佟掌柜居然说，千万不要死在我店里，否则谁帮你收尸啊？我连恐惧带委屈，又醒了。
　　梦境四：白眉说，老汤他已经写完了，他现在文曲星附体，每天可以写二十集。我叫他帮我写，他拒绝，说文曲星不同意，不过可以介绍我们认识。后来带我到后海的一个小酒吧，等文曲星来，等了很久也没来，我说实在不行，今天就算了吧，人家也挺忙的。结帐准备走，发现小米跟在文曲星后头，拽着衣服不让人走：赏我点儿赏我点儿。文曲星被小米烦的不行，赏了他点儿，顺着脑门灌了好十万字进去。我也上去揪衣裳，文曲星就很羞涩，今天没了，改天。我很愤怒，凭什么光给他们不给我啊？文曲星没办法，又给我灌了点儿，灌完之后才发现，全是他妈女真文，全世界就我一人能看明白，再想跟他理论，已经没影了。回家写剧本，发现特别严重的问题，电脑上没有女真文的输入法。打电话到微软跟客服商量，电话老也打不通，等着等着，就换到别的梦去了。 　　我讨厌夏天，浑身发黏，昏沉沉的，总也睡不醒的样子。头挨枕头，半梦半醒，这样倒有个唯一的好处，能记住许多梦境，大多是片断。写在这里，有会解梦的朋友，帮我分析一下。周公那一路就算了，我不信。纯佛罗伊德那一路也算了，在精神上被人扒光，感觉可不太舒服……闲话少说，言归正传吧。 　　梦境一：大而空旷的院落，被绿色的藤类植物环绕，院子中心有口古井，井通着地底遗迹，当时是古代，没有潜水设备，我和一群家奴商量，怎么才能通过井底水道，进入遗迹。后来想出好办法――猪尿泡。一串，几十个吹到滚圆的猪尿泡连在绳上，我一路潜水过去，到达目的地。巨大的通天石柱，几十米高，雕像看起来不像人类，也不像动物，巴洛克风格，旁边有铭牌，刻着蝌蚪形文字。我似乎能懂，那文字上讲的是一个文明的没落。我试图寻找财宝，顺着通天的石柱爬到天花板，有个机关，按下，天花板打开，上面是肯德基，我仰视着排队买东西的人们，他们却看不到我，然后又急又饿，想吃鸡米花，愤怒地醒了过来。 　　梦境二：被困在一个电梯里，电梯门半敞着，很多人透过门缝窥探，让人很不舒服。一开始有人好心，给我递来了矿泉水，后来有人跟风，往电梯里扔面包，和各种零食，我一边剥花生一边吃，大家夸我聪明，我特别高兴。然后有人往里扔钢币，叫我鞠个躬，表演十以内的算数，而我居然答应了。一边吃着大家扔来的食物，一边表演各种节目，记得最清楚的，是给大家讲故事，讲的是孙悟空三打唐三藏，一边讲故事，身上一边长出毛来，观众特别高兴，在门缝外面大叫，变猴了变猴了，然后我就吓醒了。 　　梦境三：同福客栈的场景，觉得很诧异，因为房间是封顶的，显然不是片场。心里知道，大概进到戏里去了，就很希望能见到剧中人，却始终空无一人。门外有行人经过，古装和时装混杂，出门打听，佟掌柜去哪儿了，没人知道。我心里清楚，
　　梦境五：茅山五老峰的华道长给我发email，问我有没有兴趣跟他视频。我不太敢拒绝，怕他下符咒我，就说摄像头坏了没法视频。华道长说，可以用法术视频，但是会大伤元气，我被缠的没办法，只好跟他视频。他能在空气里看到我的样子，我只能在屏幕上看到他，发现，他居然是白种人。华道长告诉我，他打算用奇门遁甲对抗中国网通，用法术帮大家装宽带，带宽可以达到几个Ｇ。我劝他，做大生意得先拉关系，搞政策，国家不批准，法术再高也没球用。华道长听了劝，准备去搞批文，在此过程中，请信产部的官员吃饭，人家逼他感情深一口闷，华道长一怒之下，祭出法术把所有人变成了小龙虾。道别之时，华道长说，生意不好做，看来茅山确实是没戏了。华道长踩着一只会飞的一次性打火机往西去，消失在夕阳之中。
　　梦境六：世界末日，大家只剩最后一天的时间，我跟娇娥商量，把钱提出来，花光算数。结果银行门口排长队，合着大家都有这种想法。懒得排队，回家，把冰箱里剩的东西煮巴煮巴吃顿饱饭，把Ｄ叫到我家一起吃饭。刚开火，世界末日来了，小区的大喇叭一次次广播，世界末日来啦，大家下辈子见啊。到阳台上看太阳，越来越近，大火球，越烧越旺，活活烤醒，合着保险丝断了，空调停了。

　　另：做个广告，武林的话剧27号开演，应该不错。

那是个梦，就想控制，试试自己能不能飞，深呼吸，慢慢飞到半空，正高兴呢，屋顶上有人对决，也不是剧中人，两个披金带银的人互相扔暗器，我说，这个世界是我创造的，你们得听我的。那两个人就同时朝我扔暗器，同时听到街上有人鼓掌，我在半空中，看到大家兴高采烈地围观，小贝指着我说：那个人好像刺猥啊。我再一看，自己浑身都是暗器，赶紧往下拔，一边拔一边担心，因为身体上布满了小洞，洞口往外冒着数字。字符串在空中漂浮着，我觉得自己大概要死了，佟掌柜居然说，千万不要死在我店里，否则谁帮你收尸啊？我连恐惧带委屈，又醒了。 　　梦境四：白眉说，老汤他已经写完了，他现在文曲星附体，每天可以写二十集。我叫他帮我写，他拒绝，说文曲星不同意，不过可以介绍我们认识。后来带我到后海的一个小酒吧，等文曲星来，等了很久也没来，我说实在不行，今天就算了吧，人家也挺忙的。结帐准备走，发现小米跟在文曲星后头，拽着衣服不让人走：赏我点儿赏我点儿。文曲星被小米烦的不行，赏了他点儿，顺着脑门灌了好十万字进去。我也上去揪衣裳，文曲星就很羞涩，今天没了，改天。我很愤怒，凭什么光给他们不给我啊？文曲星没办法，又给我灌了点儿，灌完之后才发现，全是他妈女真文，全世界就我一人能看明白，再想跟他理论，已经没影了。回家写剧本，发现特别严重的问题，电脑上没有女真文的输入法。打电话到微软跟客服商量，电话老也打不通，等着等着，就换到别的梦去了。 　　梦境五：茅山五老峰的华道长给我发email，问我有没有兴趣跟他视频。我不太敢拒绝，怕他下符咒我，就说摄像头坏了没法视频。华道长说，可以用法术视频，但是会大伤元气，我被缠的没办法，只好跟他视频。他能在空气里看到我的样子，我只能在屏幕上看到他，发现，他居然是白种人。华道长告诉我，他打算用奇门遁甲对抗中国网通，用法术帮大家装宽