恶梦与美梦 
　最近睡眠质量一般，做很多梦，一串串的，而且醒来能记住部分梦境，感觉怪怪的。
　　昨天的梦：我正玩的高兴，制片人冲到我家，问剧本的事情，我说已经写完了，正改着呢。她说给我瞧瞧，我说在硬盘上，硬盘中了病毒，拿出去修了，她冷笑一声，从包里掏出我那空空如也的移动硬盘，当场把我给羞愧醒了。
　　前几天更讨厌，一次是梦见跟老婆看电影，妈的一边看，一边得自己编，自己不编，电影就演不下去，十分钟电影编下来，把我给活活累醒了。还一次是梦见写文章，好像说美食的，开头倒挺顺利，写到后来，需要查点资料，在梦里打开百度，居然……查询结果一个不少，随便点开一个，都是密密麻麻一屏字，要是日后发明了能显示梦境的机器，那些字是我最感兴趣的部分，没准某一屏里就隐藏着宇宙的秘密。
　　小时候经常会做同一个梦，我穿着旗袍在台上唱小曲，旁边有人弹弦子，下面一屋百姓听得高兴，忽然冲进来一堆兵痞（疑似国军），台上台下一片大乱之后，当兵的举起枪来，照我脑袋就是一枪。我左眉上方有个怪异的胎记，没准正是前世留下来的印记，要是梦里有镜子就好了。一照镜子，发现前世的自己长得唇红齿白，大波细腰，越看越爱，每天什么都不干，光顾着睡觉，到梦里与前世的自己厮混，吃喝玩乐抽大烟。时间一长，姑娘身边的人都劝她，这小四眼要钱没钱要模样没模样，要才华没才华，您到底图他什么呀？
　　姑娘幽幽叹了句，不知道，就觉得这人跟我有缘……这种自恋才够劲儿呐。
　　这个梦最大的好处是媳妇没法生气――别的姑娘不成，办自己有什么错？
　　上星期，最清晰的一个梦境，情节人物对话几乎都是现成的，居然还是双线索，醒来后赶紧记下来，回头写个小剧场话剧，打算叫《蚊子》。
　　一个场景，是现在，落魄的中年作家为了还债，被制片人拘在一个阴暗潮湿、蚊蝇滋生的小旅馆里写剧本，制片配了个年轻漂亮的女助理给他，每天早上都来催稿，这使作家很崩溃。
　　另一个场景是未来，一个略带科幻感的小酒吧，年轻的酒保，喜欢上羊角辫姑娘，看着她从懵懂到世故，透支着自己的青春。有一天，姑娘终于跟着那帮小混子们远走高飞，乘着小型的飞行器到别的星系旅行去了。
　　酒保不断地从远方得知姑娘的消息，开心，不开心，结婚了，离了，有孩子了，孩子死了……酒保只是听着，默默地听着。与此同时，每天傍晚，那个落魄的作家会醉倒在小酒吧里，没人知道他从哪里来，没人知道他酒醒后去哪里。
　　而作家只是觉得，自己作了场很真实的梦，在那小酒吧里，听着那些个有谱的没谱的小道消息。
　　有一天，酒保得知了姑娘的消息，她已经很老了，身体不好，被人逼着，开着飞行器运毒，欠了很大一笔钱。酒保擦干净最后一个高脚杯，卖掉酒吧，买了辆飞行器，飞到三万光年以外，想去拯救那个曾经年轻过的羊角辫。
　　而作家，在不断的修改与折磨过程中，终于意识到自己确实不适合干这行。酒高的他，开始对女助理絮絮叨叨讲起了自己年轻时候的故事，年轻时干过这干过那，甚至当过飞行员以及英雄救美之类的。
　　而冷漠的女助理把这一切都当成他酒精中毒的后遗症。
　　终于完稿，女助理把最后一笔钱，带着怜悯的表情扔到作家的脸上：买瓶酒，把自己醉死吧。
　　夏天，闷热潮湿的房间里，作家把酒喝光，面临崩溃。耳边，蚊子们嗡嗡地叫着。由于声音实在太大，作家分不清自己是耳鸣还是别的什么。他烦躁地拿起苍蝇拍，此时忽然停电了，一片漆黑。
　　而那时，年轻的酒保已经艰难地找到了羊角辫姑娘，而姑娘已经老到认不出他来了，姑娘让酒保稍坐，她去送最后一次货，让酒保等着她。
　　而姑娘开着飞行器刚刚离去，就听到一片嘈杂，空战的声音，酒保开着自己的飞行器出门了。
　　此时……舞台从中间分成了两半。
　　一半是破旧的小旅馆，来电了，歇斯底里的作家挥舞着苍蝇拍，四处拍打着嗡嗡的蚊子。
　　另一半，是背着翅膀的酒保和姑娘，在巨大的苍蝇拍下飞越，不断躲避着各种危险。
　　经过一番苦战，酒保终于把姑娘从苍蝇拍下拯救出来，变成英雄。此时我们知道，这段故事，正是作家对女助理讲述过的，他年轻时当飞行员的那段经历。
　　最后，作家郁闷地自杀了。
　　而酒保因为这次经历，变成了战斗英雄，功成名就，顺着作家走过的那条老路，开始挥霍新的青春。