太可怜了
《谁动了我的钱包》
“府衙走水啦……”
子时三刻，一声炸喝，响彻在开封府的南礼士巷。
不到一烛香的功夫，数盏灯笼已聚到府衙门前，为首的捕快是个瘦削的老者，紧皱着眉，半蹲在地，手里是一张被血污了一半的宣纸，上面写着：
画是我拿的，三天后必当归还，盗圣白玉汤顿首。
“又是他！”老者随手把纸条递给徒弟。
“师父，下一步怎么办？”
“还能怎么办？等吧，他说了要还，那就一定会还的！”
“可是……”小徒弟欲言又止，老者摆了摆手，示意旁人先行离开。
“说吧！”
“说什么呀？”
“可是……”
“没什么，不想说了！”徒弟显然在闹别扭。
“呵呵，想抓贼？好事情，来，看看这个，仔细看！”
老者捡起地上的碎瓦，徒弟翻来覆去看了半天，神情有些惶惑。
“看什么呀？”
“这瓦，是怎么碎的？”
从上面掉下来，这么高，能不碎吗？
“嗯，看来你真的不适合当捕快！”老者把瓦片翻了个面，“摔碎的瓦，边缘会这么整齐？”
徒弟有些不服，老者一跃而起，飞身上了墙头，随手摘了片瓦，摔在地上。
“啪……”
徒弟捡起瓦片，仔仔细细对比了半天，挠头。
“怪了，不是摔碎的，还能是怎么弄的？”
“捏碎的！”
“捏……”徒弟瞪大了眼睛。“这怎么可能呢？天底下怎么可能有这种指力？”
“如果我没猜错的话，这种功夫……叫葵花点穴手！”
 
 
京城，黄昏，城门之下，一名容色清丽的大嘴少女背着行囊，努力挣开母亲的怀抱。
“好了啦，我又不是第一次出门！回去啦回去啦……”
“到了姥爷家，赶紧托人带口信回来！”母亲的脸上写着担心。
“知道了！”少女疾步朝外走，走了几步，又奔回来。
“娘，那招排山倒海……一般人挨上，不会死吧？”
“你问这干嘛？”
“没什么，没练过武功的人，挨上会是啥结果？”母亲犹豫着，少女见势不对，赶紧朝外逃。
“算了算了，不问也罢，跟我爹说，我会努力练功的！”
“芙儿……”
少女假装没听见，一路小跑，转眼已绕过城门，不见人影。
母亲叹了口气，转身走开。
片刻，少女从城墙一角探头张望，确认母亲已经离开，神色顿时轻松起来，打了个响指。
“江湖，我郭芙蓉来了！”