关于话剧
　　　　武林话剧终于排完，２７号开演，连排效果超出我的想象。“笑果”我没怎么担心过，只怕煽情场会出问题。没想到，他们这两样，都完成得极好，一个多月的刻苦排练，不是白来的。
　　此前跟尚导达成默契，续集不做，给彼此留个余地，见好就收，也是种美德。
　　这次，之所以写这个话剧，实在是因为手太痒，好多心得，没机会尝试。写成舞台剧，可以直面观众反应，对我来说，算得上难得的学习过程。何念常年导戏，舞台经验丰富，这次排练，花了许多精力调整，让这个戏张力十足，演员满场飞，舞台被延伸到整个剧场，形成一种奇特的立体感。与观众互动，是体现舞台优势的最佳方式。年，必须肩负起成年人的责任。定春的命运，只在他手中，救与不救，已不再是问题。他默许在心中的那个承诺，将如何兑现？ 　　武林贴吧上，有人抵制，说不是原班人马演的，不看。喜欢电视剧，我当然高兴。但因此而排斥话剧，也有点太偏激。我觉得，不妨把这个话剧当成一个新玩艺儿，只是名字叫作武林外传罢了。 　　虽说是挂羊头卖狗肉，但谁知道，狗肉跟羊肉哪个更对胃口呢？　　27号，我希望，热心的腐竹可以来看看，看完戏再做评价，有了直观感受，再去作对比，才算公平吧。 　　
　　连排时，有人笑到掉凳儿，无实物演出，也能激发观众的泪水，夫复何求？
　　第一次媒体见面会，大家忙着讨论话剧版和电视剧的差别，聊了半天，忽然发现，这完全是两个东西，几乎没有可比性。
　　话剧讲的是衡山掌门莫小宝与红尘女子定春的爱情，写的时候，我以为小宝会是主角。写到一半，发现定春活了，把所有戏都抢走，再想往回改，已经来不及，最后只好由着她哭哭笑笑，吵吵闹闹，举手投足，眉眼间皆是loli风情。我喜欢定春，姣娥尤甚。　　武林话剧终于排完，２７号开演，连排效果超出我的想象。“笑果”我没怎么担心过，只怕煽情场会出问题。没想到，他们这两样，都完成得极好，一个多月的刻苦排练，不是白来的。 　　此前跟尚导达成默契，续集不做，给彼此留个余地，见好就收，也是种美德。 　　这次，之所以写这个话剧，实在是因为手太痒，好多心得，没机会尝试。写成舞台剧，可以直面观众反应，对我来说，算得上难得的学习过程。何念常年导戏，舞台经验丰富，这次排练，花了许多精力调整，让这个戏张力十足，演员满场飞，舞台被延伸到整个剧场，形成一种奇特的立体感。与观众互动，是体现舞台优势的最佳方式。 　　连排时，有人笑到掉凳儿，无实物演出，也能激发观众的泪水，夫复何求？ 　　第一次媒体见面会，大家忙着讨论话剧版和电视剧的差别，聊了半天，忽然发现，这完全是两个东西，几乎没有可比性。 　　话剧讲的是衡山掌门莫小宝与红尘女子定春的爱情，写的时候，我以为小宝会是主角。写到一半，发现定春活了，把所有戏都抢走，再想往回改，已经来不及，最后只好由着她哭哭笑笑，吵吵闹闹，举手投足，眉眼间皆是loli风情。我喜欢定春，姣娥尤甚。 　　有个动画
　　有个动画是一支笔画了个小人，小人活了，利用手边一切武器跟创造它的那支笔搏斗，最终取胜。
　　定春，就是那个不听话的小人。
　　看她难过，我会跟着难过，看她开心，我也跟着开心，与角色同呼吸共命运，对作者来说，是莫大的享受。是一支笔画了个小人，小人活了，利用手边一切武器跟创造它的那支笔搏斗，最终取胜。 　　定春，就是那个不听话的小人。　　看她难过，我会跟着难过，看她开心，我也跟着开心，与角色同呼吸共命运，对作者来说，是莫大的享受。 　　写电视剧的时候，小宝的命运是落入悬崖，不知所终。我本打算安排他回来，在老白与湘玉决定成婚之时，前夫出现，位置则安排在南宫残花走后。做分场时才发现，以湘玉和老白的感情，即使小宝出现，再怎么折腾，也不可能造成冲突。她那么爱他，舍生忘死，区区一个未婚夫又算得了什么？ 　　于是小宝只好继续沉睡，沉睡了八十集，只在中秋的梦中充当了一次无良嫖客，惆怅难当。 　　话剧里的小宝，心智是少年人，重情谊，却不成熟，因为成长过程坎坷，对江湖有很深的抗拒感。在现实中的投射，就是功课甚好，硕博连读的理科生，再怎么挣扎，总有走上社会的那一天。一旦找到工作，以前所学百无一用，由此而来的失落感，简直要了他的小命。直到碰上高中都没毕业的定春，工资不到两千，每天穷开心。 　　那时的小宝，一脸惊诧，从她灿烂笑容里，读到许多书上没写的东西…… 　　离别前，小宝心知，经此一劫，自己终将成
　　写电视剧的时候，小宝的命运是落入悬崖，不知所终。我本打算安排他回来，在老白与湘玉决定成婚之时，前夫出现，位置则安排在南宫残花走后。做分场时才发现，以湘玉和老白的感情，即使小宝出现，再怎么折腾，也不可能造成冲突。她那么爱他，舍生忘死，区区一个未婚夫又算得了什么？
　　于是小宝只好继续沉睡，沉睡了八十集，只在中秋的梦中充当了一次无良嫖客，惆怅难当。
　　话剧里的小宝，心智是少年人，重情谊，却不成熟，因为成长过程坎坷，对江湖有很深的抗拒感。在现实中的投射，就是功课甚好，硕博连读的理科生，再怎么挣扎，总有走上社会的那一天。一旦找到工作，以前所学百无一用，由此而来的失落感，简直要了他的小命。直到碰上高中都没毕业的定春，工资不到两千，每天穷开心。
　　那时的小宝，一脸惊诧，从她灿烂笑容里，读到许多书上没写的东西……
　　离别前，小宝心知，经此一劫，自己终将成年，必须肩负起成年人的责任。定春的命运，只在他手中，救与不救，已不再是问题。他默许在心中的那个承诺，将如何兑现？
　　武林贴吧上，有人抵制，说不是原班人马演的，不看。喜欢电视剧，我当然高兴。但因此而排斥话剧，也有点太偏激。我觉得，不妨把这个话剧当成一个新玩艺儿，只是名字叫作武林外传罢了。年，必须肩负起成年人的责任。定春的命运，只在他手中，救与不救，已不再是问题。他默许在心中的那个承诺，将如何兑现？ 　　武林贴吧上，有人抵制，说不是原班人马演的，不看。喜欢电视剧，我当然高兴。但因此而排斥话剧，也有点太偏激。我觉得，不妨把这个话剧当成一个新玩艺儿，只是名字叫作武林外传罢了。 　　虽说是挂羊头卖狗肉，但谁知道，狗肉跟羊肉哪个更对胃口呢？　　27号，我希望，热心的腐竹可以来看看，看完戏再做评价，有了直观感受，再去作对比，才算公平吧。 　　做个广告：http:www.china-drama.comPlayZTIndex.asp?id=IICipTjeWL2L0s89FwIc 
　　虽说是挂羊头卖狗肉，但谁知道，狗肉跟羊肉哪个更对胃口呢？
　　27号，我希望，热心的腐竹可以来看看，看完戏再做评价，有了直观感受，再去作对比，才算公平吧。