防沉迷系统
　　　　　最近承有关部门美意，各大网游争相推出防沉迷系统，每天同一游戏只能打三小时，之后便再无经验值。窃以为，此举功莫大焉，既没把游戏乐趣一刀切，又可大大削弱网瘾，多少沉迷网游的孩子将因此获救，浪子回头金不换啊！
　　孩子就是祖国的未来，影响他们的学习，就是影响祖国的未来，秉承此精神，应该有更多相关举措陆续出台。
　　一切规定皆以促进学习为前提，所有影响学习的因素，都将发文禁止。　　最近承有关部门美意，各大网游争相推出防沉迷系统，每天同一游戏只能打三小时，之后便再无经验值。窃以为，此举功莫大焉，既没把游戏乐趣一刀切，又可大大削弱网瘾，多少沉迷网游的孩子将因此获救，浪子回头金不换啊！ 　　孩子就是祖国的未来，影响他们的学习，就是影响祖国的未来，秉承此精神，应该有更多相关举措陆续出台。 　　一切规定皆以促进学习为前提，所有影响学习的因素，都将发文禁止。 　　与此同时，在遥远的猎户座星系有颗叫做阿尔法的小行星上，国民教育部长keroro欣喜若狂。网游问题已经困扰了这颗小行星长达数千年之久，来自银河系蓝星上这个古老国度的处理办法，使敬业的keroro看到了希望。他（它）力排众议，舌战群儒，终于在阿尔法行星上推出了第一代网游防沉迷系统，史称防尘1.0。 　　半年后，此系统初见成效，网游热度稍减，于是趁热推出2.0，所有系统自动记录IP，同一IP每天只能玩三小时，超过三小时，将无法连接网络，换代理也没戏。3.0，每天三小时减为两小时，4.0，两小时减为一小时，5.0，减为三分钟，防沉迷系统3000，又名游戏终结者，一切游戏包括系统自带纸牌与挖雷均被封杀，所有游戏者无论男女老幼高矮胖瘦，均被纪录在案，课以重罚，直至破产。 　　三年零三个月之后，阿尔法行星上最后一家网游运营商宣告破产，政绩斐然的keroro组了班子，打算竞选新一任行星总长。 　　竞选在即，keroro精心准备的竞选口号：学习，学习，再学习……受到家长们的热烈欢迎，最终以71%的支持率大胜，顺利当选第3000任行星总长。庆祝酒会
　　与此同时，在遥远的猎户座星系有颗叫做阿尔法的小行星上，国民教育部长keroro欣喜若狂。网游问题已经困扰了这颗小行星长达数千年之久，来自银河系蓝星上这个古老国度的处理办法，使敬业的keroro看到了希望。他（它）力排众议，舌战群儒，终于在阿尔法行星上推出了第一代网游防沉迷系统，史称防尘1.0。
　　半年后，此系统初见成效，网游热度稍减，于是趁热推出2.0，所有系统自动记录IP，同一IP每天只能玩三小时，超过三小时，将无法连接网络，换代理也没戏。3.0，每天三小时减为两小时，4.0，两小时减为一小时，5.0，减为三分钟，防沉迷系统3000，又名游戏终结者，一切游戏包括系统自带纸牌与挖雷均被封杀，所有游戏者无论男女老幼高矮胖瘦，均被纪录在案，课以重罚，直至破产。
　　三年零三个月之后，阿尔法行星上最后一家网游运营商宣告破产，政绩斐然的keroro组了班子，打算竞选新一任行星总长。　　最近承有关部门美意，各大网游争相推出防沉迷系统，每天同一游戏只能打三小时，之后便再无经验值。窃以为，此举功莫大焉，既没把游戏乐趣一刀切，又可大大削弱网瘾，多少沉迷网游的孩子将因此获救，浪子回头金不换啊！ 　　孩子就是祖国的未来，影响他们的学习，就是影响祖国的未来，秉承此精神，应该有更多相关举措陆续出台。 　　一切规定皆以促进学习为前提，所有影响学习的因素，都将发文禁止。 　　与此同时，在遥远的猎户座星系有颗叫做阿尔法的小行星上，国民教育部长keroro欣喜若狂。网游问题已经困扰了这颗小行星长达数千年之久，来自银河系蓝星上这个古老国度的处理办法，使敬业的keroro看到了希望。他（它）力排众议，舌战群儒，终于在阿尔法行星上推出了第一代网游防沉迷系统，史称防尘1.0。 　　半年后，此系统初见成效，网游热度稍减，于是趁热推出2.0，所有系统自动记录IP，同一IP每天只能玩三小时，超过三小时，将无法连接网络，换代理也没戏。3.0，每天三小时减为两小时，4.0，两小时减为一小时，5.0，减为三分钟，防沉迷系统3000，又名游戏终结者，一切游戏包括系统自带纸牌与挖雷均被封杀，所有游戏者无论男女老幼高矮胖瘦，均被纪录在案，课以重罚，直至破产。 　　三年零三个月之后，阿尔法行星上最后一家网游运营商宣告破产，政绩斐然的keroro组了班子，打算竞选新一任行星总长。 　　竞选在即，keroro精心准备的竞选口号：学习，学习，再学习……受到家长们的热烈欢迎，最终以71%的支持率大胜，顺利当选第3000任行星总长。庆祝酒会
　　竞选在即，keroro精心准备的竞选口号：学习，学习，再学习……受到家长们的热烈欢迎，最终以71%的支持率大胜，顺利当选第3000任行星总长。庆祝酒会上，keroro含着热泪向所有家长保证，只要我还活着，就绝不允许任何影响孩子们学习的因素存在，长达半小时的鼓掌深深触动了猎户系诺贝尔评委会，当场决定，为伟大的keroro单开一项诺贝尔教育奖，奖品为精装版防尘3000一套，终生免费升级。
　　keroro趁热打铁，推出全新举措，一切影响学习的行为，包括弹弓皮筋跳房子都将禁止，为此，每位学生配备一个机器监督者，胆敢在学校体育课之外玩游戏者将受到持续半小时的两万伏电击，大量伤员被送至行星医院，顺便拯救了即将破产的行星医疗系统。keroro的支持率攀升至90%。为了最后那10%，keroro将目光放到了电视与早恋上。如诸位所知，原本不看电视只打游戏的孩子们，因为游戏断档，不得不跟着父母一起看肥皂剧，长此以往，居然也看出味道来，每天上学第一件事，就是讨论昨夜剧情，聊的投机，情窦暗生珠胎暗结，早恋率持续升高。
　　被keroro拯救过的医疗部长报告，最近堕胎率太高，每天都有一大帮女生结伴前来产子，由此产生的蝌蚪塞满河道，臭气熏天，几乎影响了生态环境。那一夜，辗转反侧，次日，在日出瞬间，keroro痛下决心，绝不低头，新的举措在民众的强烈质疑声中出台了。上，keroro含着热泪向所有家长保证，只要我还活着，就绝不允许任何影响孩子们学习的因素存在，长达半小时的鼓掌深深触动了猎户系诺贝尔评委会，当场决定，为伟大的keroro单开一项诺贝尔教育奖，奖品为精装版防尘3000一套，终生免费升级。 　　keroro趁热打铁，推出全新举措，一切影响学习的行为，包括弹弓皮筋跳房子都将禁止，为此，每位学生配备一个机器监督者，胆敢在学校体育课之外玩游戏者将受到持续半小时的两万伏电击，大量伤员被送至行星医院，顺便拯救了即将破产的行星医疗系统。keroro的支持率攀升至90%。为了最后那10%，keroro将目光放到了电视与早恋上。如诸位所知，原本不看电视只打游戏的孩子们，因为游戏断档，不得不跟着父母一起看肥皂剧，长此以往，居然也看出味道来，每天上学第一件事，就是讨论昨夜剧情，聊的投机，情窦暗生珠胎暗结，早恋率持续升高。 　　被keroro拯救过的医疗部长报告，最近堕胎率太高，每天都有一大帮女生结伴前来产子，由此产生的蝌蚪塞满河道，臭气熏天，几乎影响了生态环境。那一夜，辗转反侧，次日，在日出瞬间，keroro痛下决心，绝不低头，新的举措在民众的强烈质疑声中出台了。 　　这项举措规定，在父母老师均不在场的情况下，男女生禁止交谈，禁止肢体接触，违者将受电击，严重者将被判刑，未婚先孕者，男女双方处以极刑……早恋率终于降下来了，同时，同性恋率上去了，连续刷新猎户系的历史纪录。 　　眼看着孩子们一个个变成弱势群体，心急如焚的父母们与志得意满的同性恋权益保护组织进行对抗，对抗逐渐升级，演变成
　　这项举措规定，在父母老师均不在场的情况下，男女生禁止交谈，禁止肢体接触，违者将受电击，严重者将被判刑，未婚先孕者，男女双方处以极刑……早恋率终于降下来了，同时，同性恋率上去了，连续刷新猎户系的历史纪录。
　　眼看着孩子们一个个变成弱势群体，心急如焚的父母们与志得意满的同性恋权益保护组织进行对抗，对抗逐渐升级，演变成暴力事件。在keroro当选行星总长一周年纪念日，一场多达九百万人（蛙）的大规模冲突流血事件终于爆发，伤亡达数十万。keroro当天发表道歉声明，次日下台，成为行星历史上任期最短的总长。
　　下台后，keroro着手撰写回忆录，资深书商lujinbo却以销量堪虞为由，拒绝出版。连气带累，心怀天下的keroro终于病倒了。上，keroro含着热泪向所有家长保证，只要我还活着，就绝不允许任何影响孩子们学习的因素存在，长达半小时的鼓掌深深触动了猎户系诺贝尔评委会，当场决定，为伟大的keroro单开一项诺贝尔教育奖，奖品为精装版防尘3000一套，终生免费升级。 　　keroro趁热打铁，推出全新举措，一切影响学习的行为，包括弹弓皮筋跳房子都将禁止，为此，每位学生配备一个机器监督者，胆敢在学校体育课之外玩游戏者将受到持续半小时的两万伏电击，大量伤员被送至行星医院，顺便拯救了即将破产的行星医疗系统。keroro的支持率攀升至90%。为了最后那10%，keroro将目光放到了电视与早恋上。如诸位所知，原本不看电视只打游戏的孩子们，因为游戏断档，不得不跟着父母一起看肥皂剧，长此以往，居然也看出味道来，每天上学第一件事，就是讨论昨夜剧情，聊的投机，情窦暗生珠胎暗结，早恋率持续升高。 　　被keroro拯救过的医疗部长报告，最近堕胎率太高，每天都有一大帮女生结伴前来产子，由此产生的蝌蚪塞满河道，臭气熏天，几乎影响了生态环境。那一夜，辗转反侧，次日，在日出瞬间，keroro痛下决心，绝不低头，新的举措在民众的强烈质疑声中出台了。 　　这项举措规定，在父母老师均不在场的情况下，男女生禁止交谈，禁止肢体接触，违者将受电击，严重者将被判刑，未婚先孕者，男女双方处以极刑……早恋率终于降下来了，同时，同性恋率上去了，连续刷新猎户系的历史纪录。 　　眼看着孩子们一个个变成弱势群体，心急如焚的父母们与志得意满的同性恋权益保护组织进行对抗，对抗逐渐升级，演变成
　　躺在病床上，keroro终日望着窗外发呆，自言自语。小护士一时动了恻隐之心，从前男友（行星通缉犯）处搞来盗版劲舞团一套，想给他解解闷，keroro当场勃然大怒，叫来军警拘捕护士。当天深夜，凄清的月光从窗棂透进来，keroro忽然感到一阵痛彻心霏的孤寂。
　　环顾左右，无人，确认再三后，他打开电脑，鼠标悬停在劲舞团的图标上，斗争，激烈的心理斗争，30秒后，咬紧牙关，双击鼠标，屏幕暗下去，一行血红的大字跳出来：防尘3000……
