房前屋后
好事多磨，从创作到播出，历经三年，年度亲情剧《房前屋后》终于开播。
　　中央八套六月六日，黄金强档，敬请期待。
　　导演尚敬，编剧俞白眉，主演闫妮，周小斌，姚晨，代乐乐，佟悦，喻恩泰等等。　　好事多磨，从创作到播出，历经三年，年度亲情剧《房前屋后》终于开播。 　　中央八套六月六日，黄金强档，敬请期待。　　导演尚敬，编剧俞白眉，主演闫妮，周小斌，姚晨，代乐乐，佟悦，喻恩泰等等。 　　老尚就不用多介绍了，演员大家也都熟悉，这篇主要讲讲编剧。　　俞白眉，西安人，程序员出身，牌坛常胜将军，姚明签名持有者，然后就不知说什么了。跟一个人太熟，试图描述他的时候，一堆堆字节同时涌上脑海，很多清晰的侧面，瞬间交错成混沌一团，哑炮。 　　半年前，房前刚完，我说回头播出前，给这戏写八千字的剧评，他说千万别，关系太熟，没法夸，朋友间互相吹捧实在肉麻，日后传出去须不好听。正好，我本来也就是客气一下，八千字，再快也得写一晚上，有那时间不如睡觉。 　　两个月前，房前的ＤＶＤ刻出来，给我寄了一套。我那时正在写别的戏，写的麻爪，焦头烂额。经常半夜开着ＭＳＮ发呆，他每天会问：看了吗？连着问了几天，我实在推不过去，咬咬牙，看吧――不能怪我，家长里短的戏，都是给父母辈看的，我是真怕看到一半就睡过去。 　　朋友的戏，不得不看，晚上八点，从第一集看起，看到凌晨四点，十集，不能再看了。那是亲情剧的皮儿，美剧的核儿，故事一波三折，疏密有致，线头草蛇灰线，绵延千里，脑力之强劲叫人恐惧。以为自己进步挺大，看完那戏，觉得自己还是在原地踏步，不禁有些沮丧。 　　老尚总安慰我，小同志，不要那么自卑嘛，白眉有白眉的优势，你有你的优势。我现在想想，我的优势，就是比白眉多了个老师，
　　老尚就不用多介绍了，演员大家也都熟悉，这篇主要讲讲编剧。
　　俞白眉，西安人，程序员出身，牌坛常胜将军，姚明签名持有者，然后就不知说什么了。跟一个人太熟，试图描述他的时候，一堆堆字节同时涌上脑海，很多清晰的侧面，瞬间交错成混沌一团，哑炮。
　　半年前，房前刚完，我说回头播出前，给这戏写八千字的剧评，他说千万别，关系太熟，没法夸，朋友间互相吹捧实在肉麻，日后传出去须不好听。正好，我本来也就是客气一下，八千字，再快也得写一晚上，有那时间不如睡觉。
　　两个月前，房前的ＤＶＤ刻出来，给我寄了一套。我那时正在写别的戏，写的麻爪，焦头烂额。经常半夜开着ＭＳＮ发呆，他每天会问：看了吗？连着问了几天，我实在推不过去，咬咬牙，看吧――不能怪我，家长里短的戏，都是给父母辈看的，我是真怕看到一半就睡过去。
　　朋友的戏，不得不看，晚上八点，从第一集看起，看到凌晨四点，十集，不能再看了。那是亲情剧的皮儿，美剧的核儿，故事一波三折，疏密有致，线头草蛇灰线，绵延千里，脑力之强劲叫人恐惧。以为自己进步挺大，看完那戏，觉得自己还是在原地踏步，不禁有些沮丧。
　　老尚总安慰我，小同志，不要那么自卑嘛，白眉有白眉的优势，你有你的优势。我现在想想，我的优势，就是比白眉多了个老师，任何进步都有白眉帮我看在眼里，及时验证。我经常写到一半，有了新的心得，一想，白眉半年前跟我说过这个，激动地打电话过去，说我终于明白你那句话的意思了，每次他都恭喜恭喜，你又进步了。任何进步都有白眉帮我看在眼里，及时验证。我经常写到一半，有了新的心得，一想，白眉半年前跟我说过这个，激动地打电话过去，说我终于明白你那句话的意思了，每次他都恭喜恭喜，你又进步了。 　　而他就只能靠自己，戏到底好不好，进步多少，跟我说我也听不懂，只有他自己才知道，那种寂寞感太无聊了。 　　我想他，也许就是因为无聊，才会试图把那么无聊的题材，想方设法写的有聊，他也确实做到了。八十年代的生活质感，人际关系，情感表达，极其十分非常精准。我想，他不让我夸，想必觉得我即使夸也夸不到点儿上。 　　我想，对他来说，能得到父母辈的褒扬，和赞许，才是正经事――他当然也做到了。 　　有个故事，看过片子的老前辈，喜欢的不行，情绪激动，专门请白眉吃饭，问：你七十年代生人，怎么会那么了解我们这代人的心态？他当时估计只是笑笑，我若在场，会替他回答：这孙子心老，实际年龄已经两千九百多岁了。 　　我自己的疑问是：他跟我同年（比我小俩月），怎么会对这种题材感兴趣，五十集，接近百万字，一个人孤军奋战的状态，不感兴趣，谁能撑得下来啊？（他少白头也真是活该啊） 　　好在我对那题材不感兴趣，即使感兴趣，想必永远也写不到那个深度。我妈看完五十集，回过头又看一遍，过几天打算再看一遍。我问她好在哪里？她也答不上来，只说，跟所有的亲情剧都不一样，有点像手擀面和方便面的差别。一个注了水，看着挺香，但可以批量复制，好不好吃全靠味精调剂，多吃会腻。 　　另一个老老实实烧水和面打卤，纯手工精制，
　　而他就只能靠自己，戏到底好不好，进步多少，跟我说我也听不懂，只有他自己才知道，那种寂寞感太无聊了。
　　我想他，也许就是因为无聊，才会试图把那么无聊的题材，想方设法写的有聊，他也确实做到了。八十年代的生活质感，人际关系，情感表达，极其十分非常精准。我想，他不让我夸，想必觉得我即使夸也夸不到点儿上。
　　我想，对他来说，能得到父母辈的褒扬，和赞许，才是正经事――他当然也做到了。
　　有个故事，看过片子的老前辈，喜欢的不行，情绪激动，专门请白眉吃饭，问：你七十年代生人，怎么会那么了解我们这代人的心态？他当时估计只是笑笑，我若在场，会替他回答：这孙子心老，实际年龄已经两千九百多岁了。
　　我自己的疑问是：他跟我同年（比我小俩月），怎么会对这种题材感兴趣，五十集，接近百万字，一个人孤军奋战的状态，不感兴趣，谁能撑得下来啊？（他少白头也真是活该啊）
　　好在我对那题材不感兴趣，即使感兴趣，想必永远也写不到那个深度。我妈看完五十集，回过头又看一遍，过几天打算再看一遍。我问她好在哪里？她也答不上来，只说，跟所有的亲情剧都不一样，有点像手擀面和方便面的差别。一个注了水，看着挺香，但可以批量复制，好不好吃全靠味精调剂，多吃会腻。任何进步都有白眉帮我看在眼里，及时验证。我经常写到一半，有了新的心得，一想，白眉半年前跟我说过这个，激动地打电话过去，说我终于明白你那句话的意思了，每次他都恭喜恭喜，你又进步了。 　　而他就只能靠自己，戏到底好不好，进步多少，跟我说我也听不懂，只有他自己才知道，那种寂寞感太无聊了。 　　我想他，也许就是因为无聊，才会试图把那么无聊的题材，想方设法写的有聊，他也确实做到了。八十年代的生活质感，人际关系，情感表达，极其十分非常精准。我想，他不让我夸，想必觉得我即使夸也夸不到点儿上。 　　我想，对他来说，能得到父母辈的褒扬，和赞许，才是正经事――他当然也做到了。 　　有个故事，看过片子的老前辈，喜欢的不行，情绪激动，专门请白眉吃饭，问：你七十年代生人，怎么会那么了解我们这代人的心态？他当时估计只是笑笑，我若在场，会替他回答：这孙子心老，实际年龄已经两千九百多岁了。 　　我自己的疑问是：他跟我同年（比我小俩月），怎么会对这种题材感兴趣，五十集，接近百万字，一个人孤军奋战的状态，不感兴趣，谁能撑得下来啊？（他少白头也真是活该啊） 　　好在我对那题材不感兴趣，即使感兴趣，想必永远也写不到那个深度。我妈看完五十集，回过头又看一遍，过几天打算再看一遍。我问她好在哪里？她也答不上来，只说，跟所有的亲情剧都不一样，有点像手擀面和方便面的差别。一个注了水，看着挺香，但可以批量复制，好不好吃全靠味精调剂，多吃会腻。 　　另一个老老实实烧水和面打卤，纯手工精制，
　　另一个老老实实烧水和面打卤，纯手工精制，累是累，吃进嘴里，回味无穷，我妈说的挺好。
　　老尚在介绍采访时说，武林拍给七十后的人看，房前则拍给沉默的大多数――喜欢就只是单纯喜欢，不会像年轻人一样四处宣传、找人交流心得。我的理解，房前这种戏，在网上的反响不会很大，但在目标受众那边，一定会是一部了不得的大作，这是期待，也是美好祝愿。
　　拍武林的时候，白眉在写房前。我跟老尚说，武林大概会像烟花，嗵一声，满天都亮了，但不会太持久（现在看来我大概错了），而房前，如果选对了播出平台和时段，会是地心的核弹，起初听不见响，但大地震动，久久不退，一波波的余震，持续经年――希望我这次不要再说错了。累是累，吃进嘴里，回味无穷，我妈说的挺好。 　　老尚在介绍采访时说，武林拍给七十后的人看，房前则拍给沉默的大多数――喜欢就只是单纯喜欢，不会像年轻人一样四处宣传、找人交流心得。我的理解，房前这种戏，在网上的反响不会很大，但在目标受众那边，一定会是一部了不得的大作，这是期待，也是美好祝愿。 　　拍武林的时候，白眉在写房前。我跟老尚说，武林大概会像烟花，嗵一声，满天都亮了，但不会太持久（现在看来我大概错了），而房前，如果选对了播出平台和时段，会是地心的核弹，起初听不见响，但大地震动，久久不退，一波波的余震，持续经年――希望我这次不要再说错了。 　　衷心祝房前屋后收视长红！！！　　另外八卦：俞白眉的夫人代乐乐，也是本剧的主演之一，我个人认为，属于潜规则的说。 
　　衷心祝房前屋后收视长红！！！

　　
