老王归来

，就有读它的欲望，大量的儿话音，却几乎没有北京话的感觉，更像王菲后期那些北京歌，歌词晦涩，但就是好听，儿着儿着，鼻腔共鸣都出来了。往玄里说，一股气息顺着鼻腔直钻天灵盖，酝酿半天，一个惊天动地的大喷嚏才算齐活儿，掏手绢拭去眼泪，讪讪地叹一句――牛逼。 　　仿佛大脑袋老王这些年，就为牛逼这俩字活的，不牛逼、毋宁死那种。 　　我看书不多，在千岁寒以前，从没见过谁能把中文耍的这么诡异，精绝。老王自吹，唯有道德经可以比肩，我觉得精神气质更像庄子的逍遥游，只是大逻辑没人庄子那么严密罢了。 　　有部动画片叫《妖奇士之天保异闻录》，捉妖的道士，每从异界逮住山精河怪，便使法术激出对方身体的本字，妖怪身体里如蝌蚪一般，蜿蜒着，流淌出属于自己意象的文字来，随后一道闪电消失无踪，遁去时的音效嗡嗡的。 　　千岁寒感觉很像那个，由音而意的画面感，各种意象层层叠叠喷涌而出，急的一脑门子汗，擦都来不及。 　　这次骂的人不少，好事，踩着老王往上走，省事。以前那个王朔，从一出道就开始挨骂，十数年后，世人才慢慢意识到，这位大脑袋老王在文字上的天赋不输任何人。这次，我希望，也会是 　　等啊，等啊，等到婚都结了，才等到这本千岁寒。沉甸甸的一本硬皮书，亮晃晃二十万字，咬着牙连读带看大半个晚上……生是没看懂，心情也跟书一样，变得沉甸甸。 　　前一阵媒体那么高兴，欢呼着王朔归来。看完书觉得，这话实在不确切。 　　王朔早就撤退了，如他书中说，你在考虑怎么进场，佛在考虑怎么撤退。这次来的，是另一个老王，王小波使过一个词，正合适这位步履蹒跚的北京老王――哲人王。 　　书出版前，老王在媒体上自夸，这才叫美文，实在不靠谱，美文是留给余秋雨和梁实秋的，词句和意思早被污染得差不多了，老王这么透亮、这么妖异的字儿，单用个美，根本无法形容。 　　八十年代，老王文曲星附体，以一己之力单开了一路，傻小子们（包括我）光是抄袭模仿就赚到了老婆本。时隔二十年，老王居然又硬生生开了一路，不说核儿，只说字，前无古人。只是，这一次，想抄就很难，太密，太硬实，全使脑细胞招呼，太伤神，性价比低的不像话。 　　嗨着写字，脑袋疼不说，时间长了，身体也吃不消啊。题外话，宫里的日子，隐约有冰的感觉哎～～ 　　当当网上有几段千岁寒的节选，相当于序幕，翻开书页，看着看着
　　等啊，等啊，等到婚都结了，才等到这本千岁寒。沉甸甸的一本硬皮书，亮晃晃二十万字，咬着牙连读带看大半个晚上……生是没看懂，心情也跟书一样，变得沉甸甸。
　　前一阵媒体那么高兴，欢呼着王朔归来。看完书觉得，这话实在不确切。
　　王朔早就撤退了，如他书中说，你在考虑怎么进场，佛在考虑怎么撤退。这次来的，是另一个老王，王小波使过一个词，正合适这位步履蹒跚的北京老王――哲人王。
　　书出版前，老王在媒体上自夸，这才叫美文，实在不靠谱，美文是留给余秋雨和梁实秋的，词句和意思早被污染得差不多了，老王这么透亮、这么妖异的字儿，单用个美，根本无法形容。
　　八十年代，老王文曲星附体，以一己之力单开了一路，傻小子们（包括我）光是抄袭模仿就赚到了老婆本。时隔二十年，老王居然又硬生生开了一路，不说核儿，只说字，前无古人。只是，这一次，想抄就很难，太密，太硬实，全使脑细胞招呼，太伤神，性价比低的不像话。
　　嗨着写字，脑袋疼不说，时间长了，身体也吃不消啊。题外话，宫里的日子，隐约有冰的感觉哎～～ 　　等啊，等啊，等到婚都结了，才等到这本千岁寒。沉甸甸的一本硬皮书，亮晃晃二十万字，咬着牙连读带看大半个晚上……生是没看懂，心情也跟书一样，变得沉甸甸。 　　前一阵媒体那么高兴，欢呼着王朔归来。看完书觉得，这话实在不确切。 　　王朔早就撤退了，如他书中说，你在考虑怎么进场，佛在考虑怎么撤退。这次来的，是另一个老王，王小波使过一个词，正合适这位步履蹒跚的北京老王――哲人王。 　　书出版前，老王在媒体上自夸，这才叫美文，实在不靠谱，美文是留给余秋雨和梁实秋的，词句和意思早被污染得差不多了，老王这么透亮、这么妖异的字儿，单用个美，根本无法形容。 　　八十年代，老王文曲星附体，以一己之力单开了一路，傻小子们（包括我）光是抄袭模仿就赚到了老婆本。时隔二十年，老王居然又硬生生开了一路，不说核儿，只说字，前无古人。只是，这一次，想抄就很难，太密，太硬实，全使脑细胞招呼，太伤神，性价比低的不像话。 　　嗨着写字，脑袋疼不说，时间长了，身体也吃不消啊。题外话，宫里的日子，隐约有冰的感觉哎～～ 　　当当网上有几段千岁寒的节选，相当于序幕，翻开书页，看着看着
　　当当网上有几段千岁寒的节选，相当于序幕，翻开书页，看着看着，就有读它的欲望，大量的儿话音，却几乎没有北京话的感觉，更像王菲后期那些北京歌，歌词晦涩，但就是好听，儿着儿着，鼻腔共鸣都出来了。往玄里说，一股气息顺着鼻腔直钻天灵盖，酝酿半天，一个惊天动地的大喷嚏才算齐活儿，掏手绢拭去眼泪，讪讪地叹一句――牛逼。
　　仿佛大脑袋老王这些年，就为牛逼这俩字活的，不牛逼、毋宁死那种。
　　我看书不多，在千岁寒以前，从没见过谁能把中文耍的这么诡异，精绝。老王自吹，唯有道德经可以比肩，我觉得精神气质更像庄子的逍遥游，只是大逻辑没人庄子那么严密罢了。这个局面。希望很多年后，终于能有聪明孩子看明白，知道他在说什么，然后感慨，这哲人王真是成了精，不公平啊不公平。 　　老王这几年玩的欢实、活的精彩，又懂了些物理和禅，以他的天赋，在内心世界，也许确实搞明白了，所以一个劲儿喊着我懂我懂我全懂。问题是，自己得道，叫小乘？按千岁寒这种写法，想普渡众生，可能性极小。 　　所以衷心期盼，哲人王下次可以放下点身段，文字实验的差不多，玩够了，也给咱来顿饱的，来一大乘的瞧瞧。希望别让我等到孩子上街打酱油。 　　到那时，我再想夸他，就不至于担心有漫天的板砖误伤善良群众了。 
　　有部动画片叫《妖奇士之天保异闻录》，捉妖的道士，每从异界逮住山精河怪，便使法术激出对方身体的本字，妖怪身体里如蝌蚪一般，蜿蜒着，流淌出属于自己意象的文字来，随后一道闪电消失无踪，遁去时的音效嗡嗡的。
　　千岁寒感觉很像那个，由音而意的画面感，各种意象层层叠叠喷涌而出，急的一脑门子汗，擦都来不及。
　　这次骂的人不少，好事，踩着老王往上走，省事。以前那个王朔，从一出道就开始挨骂，十数年后，世人才慢慢意识到，这位大脑袋老王在文字上的天赋不输任何人。这次，我希望，也会是这个局面。希望很多年后，终于能有聪明孩子看明白，知道他在说什么，然后感慨，这哲人王真是成了精，不公平啊不公平。
　　老王这几年玩的欢实、活的精彩，又懂了些物理和禅，以他的天赋，在内心世界，也许确实搞明白了，所以一个劲儿喊着我懂我懂我全懂。问题是，自己得道，叫小乘？按千岁寒这种写法，想普渡众生，可能性极小。
　　所以衷心期盼，哲人王下次可以放下点身段，文字实验的差不多，玩够了，也给咱来顿饱的，来一大乘的瞧瞧。希望别让我等到孩子上街打酱油。
