贺新郎

这个词牌名挺好，贺新郎，新娘条件太好，能娶上那么个好媳妇，当然得热烈祝贺一下。新娘倒没什么好贺的，挺水灵一姑娘，被人老牛啃了嫩草，还美呐？
　　得美，新郎杨葵，黑是黑了点，架不住人有才，早年当编辑，码洋口碑双丰收，自己写文章，也是老北京范儿，又禅又茶又古董，看人看事，眼毒，口儿正。以前我在北京见过两三次，人如其文，是个响叮当的人物。
　　新娘我也见过，长相忘了，光记得头发挺长，声音挺小，眼神挺飘，早年有网作聚会，人人正襟危坐，穿得跟网络作家似的，就她，日范儿女高中生打扮，说话也是那劲儿：我就是来玩儿的，你们聊……然后就是那个飘忽阴损的小眼神儿，顿时把在座的老同志臊的不行，讪讪收摊。后来听说有不知死的，要了ＱＱ上去追求，均被当场打立。　　这个词牌名挺好，贺新郎，新娘条件太好，能娶上那么个好媳妇，当然得热烈祝贺一下。新娘倒没什么好贺的，挺水灵一姑娘，被人老牛啃了嫩草，还美呐？ 　　得美，新郎杨葵，黑是黑了点，架不住人有才，早年当编辑，码洋口碑双丰收，自己写文章，也是老北京范儿，又禅又茶又古董，看人看事，眼毒，口儿正。以前我在北京见过两三次，人如其文，是个响叮当的人物。 　　新娘我也见过，长相忘了，光记得头发挺长，声音挺小，眼神挺飘，早年有网作
　　此后数年，连踢带挠有时候还咬吓退无数不知死的追求者之后，终于等到这段佳话。
　　艾美奖颁奖典礼上，有段说辞：……拿着奖杯的时候，别说这奖杯还挺重，废话，这一个奖杯，包含着另外那些提名者刚刚破碎的光辉梦想及未来五十年的人生希望，可不重嘛？
　　正式贺一遍新郎，奖杯很重，攥紧点儿，还剩大半辈子，胳膊再酸，也得为党为国为人民尤其是为了祖国的下一代挺住啊～～聚会，人人正襟危坐，穿得跟网络作家似的，就她，日范儿女高中生打扮，说话也是那劲儿：我就是来玩儿的，你们聊……然后就是那个飘忽阴损的小眼神儿，顿时把在座的老同志臊的不行，讪讪收摊。后来听说有不知死的，要了ＱＱ上去追求，均被当场打立。 　　此后数年，连踢带挠有时候还咬吓退无数不知死的追求者之后，终于等到这段佳话。 　　艾美奖颁奖典礼上，有段说辞：……拿着奖杯的时候，别说这奖杯还挺重，废话，这一个奖杯，包含着另外那些
　　新婚快乐，百年好合，早生贵子，幸福此生。


