非常过得去
非常过得去的博客我一直在看，朴素，洗练，意蕴悠长，我每次都边看边骂：冒充老炮啊！某次，见他写一位老琴师，寥寥数语，当时情景历历在目，不用分镜就能拍电影，真是一块当编剧的料，然后去搜索，发现人家早多少年前就写过电影了――幸亏他不是个编剧，否则又多了个高手抢饭碗！ 　　他的新书名字叫过得去，一看就是老一代文人的做派，上来先玩虚的，随便写写的～看完随便夸两句，明明心里美得不行，嘴上还说一般一般，多多指教，什么人呐？　　骂了半天，躺在沙发上，有一搭没一搭地翻起来，三个小时看完全书，很想给他发个短信：写的真好！ 　　回忆难写，不是因为想不起来，而是因为摆不好姿态，尤其是与自己相关的人和事，无论怎么去描述，都会有偏颇、失实、甚至荒诞的那一面。看他的书，我一直揣着半点恶意去努力搜索那些不太靠谱、自我美化、公报私仇的片段，我失算了――这是一本能让读者瞬间变得温暖和安静
　　第一次见到杨葵的名字，是在阿城文集的内页，当时我还不知道编辑是干嘛的，同事告诉我说是专改错别字的――改错别字也是个工种？而且能领那么高工资？这世道也太好混了吧？后来陆续在一堆畅销书中看到这个名字：长恨歌，先锋戏剧档案，哈佛女孩刘亦婷……心说，这哥们手气挺壮，沾上他的书都卖的那么好，莫非上头有人？　　后来才知道，他父亲也是个优秀编辑，也算上头有人吧？ 　　数年之后有了谷歌和百度，终于把编辑那点事搞清楚了，除了改错字，还得选稿，用眼光、审美和经验，从一堆新人中发现大师，这种概率，小于六合彩。在那个年代，一个好编辑，能开创一个文学时代。 　　一个优秀的编辑，能从堆积如山的稿件中挖出一块石头，再经过打磨、抛光，用经验和直觉把那块石头变成玉，中年发福的老编辑杨葵，雕出了很多好玉。后来他改行去当成功人士，对文坛来说，是个中不溜的损失。 　　杨葵
　　第一次见到杨葵的名字，是在阿城文集的内页，当时我还不知道编辑是干嘛的，同事告诉我说是专改错别字的――改错别字也是个工种？而且能领那么高工资？这世道也太好混了吧？后来陆续在一堆畅销书中看到这个名字：长恨歌，先锋戏剧档案，哈佛女孩刘亦婷……心说，这哥们手气挺壮，沾上他的书都卖的那么好，莫非上头有人？
　　后来才知道，他父亲也是个优秀编辑，也算上头有人吧？
　　数年之后有了谷歌和百度，终于把编辑那点事搞清楚了，除了改错字，还得选稿，用眼光、审美和经验，从一堆新人中发现大师，这种概率，小于六合彩。在那个年代，一个好编辑，能开创一个文学时代。
的好书，隐约有解放前那些老北京文人的古风。　　在一个资讯泛滥的时节，还能看到这种文字，很幸运。 　　整本书里，无数文坛大腕的八卦趣事，路翎，王朔，阿城，王安忆，邹静之，冰心，贾平凹，海岩……看这本书前，这些名字只是传说，阅毕，我很想笑嘻嘻地穿越时光，对那时的他们说：嗨，你丫也不是那么道貌岸然嘛～ 　　过得去dangdang：http:product.dangdang.comproduct.aspx?product_id=20815010&ref=search-0-A 
　　一个优秀的编辑，能从堆积如山的稿件中挖出一块石头，再经过打磨、抛光，用经验和直觉把那块石头变成玉，中年发福的老编辑杨葵，雕出了很多好玉。后来他改行去当成功人士，对文坛来说，是个中不溜的损失。
　　杨葵的博客我一直在看，朴素，洗练，意蕴悠长，我每次都边看边骂：冒充老炮啊！某次，见他写一位老琴师，寥寥数语，当时情景历历在目，不用分镜就能拍电影，真是一块当编剧的料，然后去搜索，发现人家早多少年前就写过电影了――幸亏他不是个编剧，否则又多了个高手抢饭碗！
　　他的新书名字叫过得去，一看就是老一代文人的做派，上来先玩虚的，随便写写的～看完随便夸两句，明明心里美得不行，嘴上还说一般一般，多多指教，什么人呐？
的博客我一直在看，朴素，洗练，意蕴悠长，我每次都边看边骂：冒充老炮啊！某次，见他写一位老琴师，寥寥数语，当时情景历历在目，不用分镜就能拍电影，真是一块当编剧的料，然后去搜索，发现人家早多少年前就写过电影了――幸亏他不是个编剧，否则又多了个高手抢饭碗！ 　　他的新书名字叫过得去，一看就是老一代文人的做派，上来先玩虚的，随便写写的～看完随便夸两句，明明心里美得不行，嘴上还说一般一般，多多指教，什么人呐？　　骂了半天，躺在沙发上，有一搭没一搭地翻起来，三个小时看完全书，很想给他发个短信：写的真好！ 　　回忆难写，不是因为想不起来，而是因为摆不好姿态，尤其是与自己相关的人和事，无论怎么去描述，都会有偏颇、失实、甚至荒诞的那一面。看他的书，我一直揣着半点恶意去努力搜索那些不太靠谱、自我美化、公报私仇的片段，我失算了――这是一本能让读者瞬间变得温暖和安静
　　骂了半天，躺在沙发上，有一搭没一搭地翻起来，三个小时看完全书，很想给他发个短信：写的真好！
　　回忆难写，不是因为想不起来，而是因为摆不好姿态，尤其是与自己相关的人和事，无论怎么去描述，都会有偏颇、失实、甚至荒诞的那一面。看他的书，我一直揣着半点恶意去努力搜索那些不太靠谱、自我美化、公报私仇的片段，我失算了――这是一本能让读者瞬间变得温暖和安静的好书，隐约有解放前那些老北京文人的古风。
　　在一个资讯泛滥的时节，还能看到这种文字，很幸运。
的好书，隐约有解放前那些老北京文人的古风。　　在一个资讯泛滥的时节，还能看到这种文字，很幸运。 　　整本书里，无数文坛大腕的八卦趣事，路翎，王朔，阿城，王安忆，邹静之，冰心，贾平凹，海岩……看这本书前，这些名字只是传说，阅毕，我很想笑嘻嘻地穿越时光，对那时的他们说：嗨，你丫也不是那么道貌岸然嘛～ 　　过得去dangdang：http:product.dangdang.comproduct.aspx?product_id=20815010&ref=search-0-A 
　　整本书里，无数文坛大腕的八卦趣事，路翎，王朔，阿城，王安忆，邹静之，冰心，贾平凹，海岩……看这本书前，这些名字只是传说，阅毕，我很想笑嘻嘻地穿越时光，对那时的他们说：嗨，你丫也不是那么道貌岸然嘛～
，连夜去医院挂水。随后，医生找来图片：这个，叫芦荟，而你种的那个，叫龙舌兰，剧毒……你没口服吧？法师说当然没有，我又不是戆大……洗胃在几楼啊？
