听那春风拂过麦田的声音
　　好多人都说韩国电影好看，我也跟风买了几张碟，到家沏上一杯茶，坐沙发上津津有味地跟着他们前轱辘不转后轱辘转。转着转着没留神就着了道儿，让这帮外刚内柔的韩国人涮了一把，心中平添一大堵。
　　这回只说《春逝》。男录音师和电台女主持在冬天走遍郊区，四处记录大自然的声音。春去夏至，两人感情发展迅速，相约跑到海边捕捉浪潮声。此时男人仍身陷爱中，女人的激情却开始冷却。曾经历失败婚姻的女人，相信爱情如声音一般稍纵即逝。
　　于是，故事便失了控制，在逐渐悲凉的音乐声中，莫名其妙丢了爱情的男人悲从心头起，用利器划伤了女人的新车。最后两人也没傍到一起。林荫道上，女人在男人凄楚的目光中渐行渐远，频频回首，只是那张酷似林青霞的脸，已被摄影机的焦距揉成了一张抽象画。
　　最后一个镜头美丽之极，金黄色的麦田里，麦浪滚滚，男人神态祥和，戴着耳机，听那春风拂过麦田的声音。　　电影中，韩国林青霞（多年后才知道她叫李英爱~~~）从来没对自己的背叛作出过解释，我想她还不懂得驯养的道理。 　　但那位痴情的录音师却深谙个中秘密，他知道，在金色的麦田里，自己就是那只等爱的狐狸――没有她也没关系，至少我还能听那春风拂过麦田的声音。 　　有情人的眼里，春天永不逝去。 
　　终于找到出处，明白了许秦豪为什么会导演这出戏。
　　《小王子》里有一只等爱的狐狸，曾不无感伤地说出如下话语：……我不吃面包，所以麦子对我没用，麦田跟我也没甚好说，这很叫人难过。可是你有金色的头发，一旦你驯养了我，将会是多么的美妙。同样是金色的麦穗，就能让我想到你，我也会爱上吹拂过麦田的风声。
　　电影中，韩国林青霞（多年后才知道她叫李英爱~~~）从来没对自己的背叛作出过解释，我想她还不懂得驯养的道理。 　　好多人都说韩国电影好看，我也跟风买了几张碟，到家沏上一杯茶，坐沙发上津津有味地跟着他们前轱辘不转后轱辘转。转着转着没留神就着了道儿，让这帮外刚内柔的韩国人涮了一把，心中平添一大堵。 　　这回只说《春逝》。男录音师和电台女主持在冬天走遍郊区，四处记录大自然的声音。春去夏至，两人感情发展迅速，相约跑到海边捕捉浪潮声。此时男人仍身陷爱中，女人的激情却开始冷却。曾经历失败婚姻的女人，相信爱情如声音一般稍纵即逝。 　　于是，故事便失了控制，在逐渐悲凉的音乐声中，莫名其妙丢了爱情的男人悲从心头起，用利器划伤了女人的新车。最后两人
　　但那位痴情的录音师却深谙个中秘密，他知道，在金色的麦田里，自己就是那只等爱的狐狸――没有她也没关系，至少我还能听那春风拂过麦田的声音。
