喜欢上海的理由
　　力波啤酒的广告歌这么唱：上海是我长大成人的所在，带走我所有的情怀。第一次干杯，头一回恋爱，在永远的纯真年代。追过港台同胞，迷上过老外，自己当明星感觉也不坏。成功的滋味，自己最明白，旧的不去新的不来。城市的高度，它越变越快，有人出去有人回来，身边的朋友越穿越新派，上海让我越看越爱。好日子好时代，我在上海力波也在。
　　这歌唱得是真好，力波啤酒在上海沉寂了这么多年，好歹也该扬眉吐气了。别老让三德利啤酒的美人鱼在屏幕里游来游去，好看点也就算了，腰那么粗，真想命令她赶紧减肥去。燕京的味道。我喝得半高，喋喋不休地跟朋友讨论这酒的口感，朋友也不答话，只是一杯杯接着灌我。末了散席时，他说：融入了那个城市，便喝那里的酒，怎么喝怎么舒服。 　　我顿时一楞，我的心是什么时候回到上海的呢？天知道，反正就是回来了。最后再唱一遍那首歌吧，预备起……上海让我越看越爱，好日子好时代，我在上海媳妇也在。 
　　小时候，力波啤酒好像真的是上海的著名品牌之一，那个阶段，同时能展示上海人骄傲的还有大众汽车和大白兔奶糖。有回趁大人不注意偷喝过力波啤酒，感觉又苦又涩，全吐在地上，自此之后这个印象便根深蒂固，再也没碰过这牌子的酒。
　　后来到了北京，跟着喝燕京，不知不觉喝上了瘾，比嘉士伯淡，比青岛浓，觉得口感滑爽麦芽清香。回到上海，满世界找燕京，只买到罐啤，开罐畅饮，却找不到感觉，心下以为还是瓶啤好。然后回北京出差，坐在东直门喝瓶啤，朋友倒酒姿势生硬，泡沫从杯角溢出来，赶紧伸嘴接着喝，喝干之后咂吧嘴，皱眉，怎么有这么重的酒精味道？
　　是酒变了。还是我变了？酒不会变，我变了。
　　回到上海，朋友在火锅店里为我接风，店里免费送啤酒，只有力波。勉为其难地喝了一口，咦？不错！干杯。几杯下肚越发开心，觉得这酒竟然隐约有了燕京的味道。我喝得半高，喋喋不休地跟朋友讨论这酒的口感，朋友也不答话，只是一杯杯接着灌我。末了散席时，他说：融入了那个城市，便喝那里的酒，怎么喝怎么舒服。