初到北京
　　初到北京，寒冬，天空湛蓝，我欢呼雀跃跳上机场出租，紧着拍司机马P，告诉说这北京真没来错，好地方，于是热情的司机宰了我一百二十块钱，从机场到亚运村。
　　第一日，满大街找好吃的，哥几个带我去西四小吃胡同，卤煮没敢吃，强压着喝了小半碗豆汁儿，大嚼了几片焦圈儿，觉得北京也就这么回事儿，没什么好。了，招了几个北京人，给他们面试，人人都是一副大义凌然的驾式，意思都是“不招我就是你一辈子犯过最大的错。”把他们留下了，虽然最后他们都由于各种原因惨遭开除，但面试那天他们集体给我留下的极度自信的面目让我至今难忘。 　　第九日第十日乃至第无数日，慢慢开始习惯北京，爱上北京，开始学着融入北京，学会了流氓假仗义等等等等，直到某一天，在面的里跟司机套了半天瓷，临下车时他友好地问：“哥们儿你通县的吧？”我摇头，他说“口音象。”转身大笑，突然觉得自己也算是半个北京人了。 
　　第二日，去演歌台，乌泱乌泱的东北大蜜使我产生了人在哈尔滨的错觉。回家的路上，我问哥们儿，你说北京的漂亮姑娘们都去哪儿了？告诉说不是傍大款就是练摊儿去了，街上不太好找。
　　第三日，身体受不了了，忒干，嘴唇裂了直流血，醒过来时，枕上一片红，买了俩加湿器都不管用，那天晚上给我们家打电话，说我想家了。
　　第四日，跟着去故宫，进门时没什么感觉，一路走光观花蹭将过去，边呲边走我们来到了太和殿前，我惊呆了，用在北京学到第一句话大喊了一嗓子：牛B。从来没见过这么大的广场。哥们儿告诉说这在北京也就算个后院，真大的还没带我去，后来住久了才发现，这么的院儿也就这么一家，那厮纯属胡说八道。了，招了几个北京人，给他们面试，人人都是一副大义凌然的驾式，意思都是“不招我就是你一辈子犯过最大的错。”把他们留下了，虽然最后他们都由于各种原因惨遭开除，但面试那天他们集体给我留下的极度自信的面目让我至今难忘。 　　第九日第十日乃至第无数日，慢慢开始习惯北京，爱上北京，开始学着融入北京，学会了流氓假仗义等等等等，直到某一天，在面的里跟司机套了半天瓷，临下车时他友好地问：“哥们儿你通县的吧？”我摇头，他说“口音象。”转身大笑，突然觉得自己也算是半个北京人了。 
　　第五日：早起去安惠桥那片看老头溜鸟，跟人搭讪，被听出 上海口音后，遭了老头一白眼，接着几小时，由于没我哥们儿带路，我四处碰壁，在小关附近的一间朝鲜菜馆里，我更是惨遭痛宰，一碗冷面要了我三张。乃痛下决心开始学北京话，小本本上记上了第一条：老娄。告诉说谁叫板你就拿那个词对付丫的。
　　第六日：爬长城，最高的地方，我威风凛凛翘首独立，民族自豪感没怎么起，就是觉得我大老远跑过来就为了登次长城，挺煽，紧着催哥们儿拍照，无数个造型摆好以后，单留最后一张卷，捕捉一个神态：忧郁。我觉得我还是不属于这个城市，有点生。
　　第七日：问哥几个哪儿能柳蜜，推荐说经贸大学里物美价廉，一瓶汽水就能谈人生，再买包花生米，连带理想也一并谈了。去试，那天是舞会，转了一晚上就听见一帮面目模糊的女同志在黑暗中嘀嘀咕咕闹闹哄哄，没找着可以托付终身的人，我讪讪地回家，哥们儿挺奇怪，等我走近以后，他耸着鼻子恍然大悟说道：没事你抹这么多香水干吗？厮纯属胡说八道。 　　第五日：早起去安惠桥那片看老头溜鸟，跟人搭讪，被听出上海口音后，遭了老头一白眼，接着几小时，由于没我哥们儿带路，我四处碰壁，在小关附近的一间朝鲜菜馆里，我更是惨遭痛宰，一碗冷面要了我三张。乃痛下决心开始学北京话，小本本上记上了第一条：老娄。告诉说谁叫板你就拿那个词对付丫的。 　　第六日：爬长城，最高的地方，我威风凛凛翘首独立，民族自豪感没怎么起，就是觉得我大老远跑过来就为了登次长城，挺煽，紧着催哥们儿拍照，无数个造型摆好以后，单留最后一张卷，捕捉一个神态：忧郁。我觉得我还是不属于这个城市，有点生。 　　第七日：问哥几个哪儿能柳蜜，推荐说经贸大学里物美价廉，一瓶汽水就能谈人生，再买包花生米，连带理想也一并谈了。去试，那天是舞会，转了一晚上就听见一帮面目模糊的女同志在黑暗中嘀嘀咕咕闹闹哄哄，没找着可以托付终身的人，我讪讪地回家，哥们儿挺奇怪，等我走近以后，他耸着鼻子恍然大悟说道：没事你抹这么多香水干吗？ 　　第八日：开始干活
　　第八日：开始干活了，招了几个北京人，给他们面试，人人都是一副大义凌然的驾式，意思都是“不招我就是你一辈子犯过最大的错。”把他们留下了，虽然最后他们都由于各种原因惨遭开除，但面试那天他们集体给我留下的极度自信的面目让我至今难忘。
