十五岁给他个姑娘
　著名大款作家冯唐有篇小说叫《十八岁给我个姑娘》，写了一段凄美而飙悍的青春期回忆。结尾处，男孩猛然拉开裤链，掏出玉一般温润的神器，向心仪女子告别。场面之诡异、之动人，叫人无力评说。甭管过程是苦是甜，结局是喜是悲，既然不顾一切地爱上了，那就趁事情还没变得太丑陋之前，用心去记住那一刻的感觉吧。老了等孙子问起来，也敢大言不惭地说爱过。 　　人这一生，要连这都没感受过，那就真是白活了。　　可怜男孩的母亲，不定得恶心成什么样，只能苦笑着安慰她：一百年前，１５岁已经能当俩孩子的爹了。 　　最后提一个相似案例，美国，也是差不多的情形，女老师最后入狱，罪名是骚扰未成年人，学生等她数年，出狱之后集体狂欢，结婚了事，当时的盛况，就像把一千万个万圣节挪到了一个瞬间…… PS:谢绝推荐,谢谢!!! 
　　八十年代，王朔老师在《动物凶猛》的结尾处，展示过更加勇悍的一幕，诸位不妨到电影里温习这一幕，夏雨被宁静从床上奋力推开之时，那小眼神儿绝了，最佳男主角不是白给的。
　　然后是我的最爱《神雕侠侣》，小龙女初次向少年杨过袒露心迹时，懵懂的杨过还没到十六岁。
　　书里的青春，残酷、耀眼，甜蜜与痛楚杂拌，惶惑与期盼交集，看得人头晕目眩转眼天光。头翻书，大多数耐得住岁月的爱情悲剧，都是被外力一步步逼出来的。 　　本来已经有点含糊了，蔫儿了，犹豫了，需要爱的证明了，现在可好，哐当一声巨响，现成的证明从天而降，论点论据，相关史料，各路专家学者齐上阵，收拾收拾就是一篇旷世论文――顶住压力，真爱无敌！ 　　何必？　　支持褒扬，就能保证白头到老？　　批评谩骂，就能遏制感情滋生？　　想让他们分开的，晾着，现实残酷，三年高中，四年大学，转眼七年，别说他们这情况，一般人能撑得下来吗？ 　　支持他们在一起，晾着，让时间证明一切，连这道坎都能迈过去，下半辈子还有什么可担心的？ 　　寻常伦理，在真爱面前基本没用，先别急着骂人嘛，您想，伦理是谁定出来的？人类。爱是谁制造的？上帝，你以为老天莫名其妙在你脑子里设置脑垂体和那么多乱七八糟的神经中枢是干嘛的？跟多巴胺和肾上腺素讲道理，那不是瞎掰吗？用人类的规则ＰＫ上帝的规则，怎么可能赢？即使咬牙退了一步，选择分手，也会变成一世的遗憾，白发苍苍追忆往昔，眼角少不得两行清泪。 　　结案陈述：我相信，这事对他们双方，都是一辈子的回忆。
　　多年后，拖家带口的学友深情唱道：如果这都不算爱，我有什么好悲哀……这歌我熟，就是不敢点，太呛人。
　　ＯＫ，转回现实，２４岁的女老师雪小爱，和１５岁的初中生小狼，再次被敬业的新浪编辑推上断头台，在一片叫骂声中持续热恋。重压之下，原本没那么亲密的关系，反而被挤压得严丝合缝。男孩不上网，不好说，女孩若对这段感情有过怀疑，被这么折腾一次，肯定更加坚信――哈利路亚，介是上天给咱的考验呐……
　　回头翻书，大多数耐得住岁月的爱情悲剧，都是被外力一步步逼出来的。
　　本来已经有点含糊了，蔫儿了，犹豫了，需要爱的证明了，现在可好，哐当一声巨响，现成的证明从天而降，论点论据，相关史料，各路专家学者齐上阵，收拾收拾就是一篇旷世论文――顶住压力，真爱无敌！
　　何必？
　　支持褒扬，就能保证白头到老？甭管过程是苦是甜，结局是喜是悲，既然不顾一切地爱上了，那就趁事情还没变得太丑陋之前，用心去记住那一刻的感觉吧。老了等孙子问起来，也敢大言不惭地说爱过。 　　人这一生，要连这都没感受过，那就真是白活了。　　可怜男孩的母亲，不定得恶心成什么样，只能苦笑着安慰她：一百年前，１５岁已经能当俩孩子的爹了。 　　最后提一个相似案例，美国，也是差不多的情形，女老师最后入狱，罪名是骚扰未成年人，学生等她数年，出狱之后集体狂欢，结婚了事，当时的盛况，就像把一千万个万圣节挪到了一个瞬间…… PS:谢绝推荐,谢谢!!! 
　　批评谩骂，就能遏制感情滋生？
　　想让他们分开的，晾着，现实残酷，三年高中，四年大学，转眼七年，别说他们这情况，一般人能撑得下来吗？
　　支持他们在一起，晾着，让时间证明一切，连这道坎都能迈过去，下半辈子还有什么可担心的？
　　寻常伦理，在真爱面前基本没用，先别急着骂人嘛，您想，伦理是谁定出来的？人类。爱是谁制造的？上帝，你以为老天莫名其妙在你脑子里设置脑垂体和那么多乱七八糟的神经中枢是干嘛的？跟多巴胺和肾上腺素讲道理，那不是瞎掰吗？用人类的规则ＰＫ上帝的规则，怎么可能赢？即使咬牙退了一步，选择分手，也会变成一世的遗憾，白发苍苍追忆往昔，眼角少不得两行清泪。
　　结案陈述：我相信，这事对他们双方，都是一辈子的回忆。甭管过程是苦是甜，结局是喜是悲，既然不顾一切地爱上了，那就趁事情还没变得太丑陋之前，用心去记住那一刻的感觉吧。老了等孙子问起来，也敢大言不惭地说爱过。
　　人这一生，要连这都没感受过，那就真是白活了。甭管过程是苦是甜，结局是喜是悲，既然不顾一切地爱上了，那就趁事情还没变得太丑陋之前，用心去记住那一刻的感觉吧。老了等孙子问起来，也敢大言不惭地说爱过。 　　人这一生，要连这都没感受过，那就真是白活了。　　可怜男孩的母亲，不定得恶心成什么样，只能苦笑着安慰她：一百年前，１５岁已经能当俩孩子的爹了。 　　最后提一个相似案例，美国，也是差不多的情形，女老师最后入狱，罪名是骚扰未成年人，学生等她数年，出狱之后集体狂欢，结婚了事，当时的盛况，就像把一千万个万圣节挪到了一个瞬间…… PS:谢绝推荐,谢谢!!! 
　　可怜男孩的母亲，不定得恶心成什么样，只能苦笑着安慰她：一百年前，１５岁已经能当俩孩子的爹了。
　　最后提一个相似案例，美国，也是差不多的情形，女老师最后入狱，罪名是骚扰未成年人，学生等她数年，出狱之后集体狂欢，结婚了事，当时的盛况，就像把一千万个万圣节挪到了一个瞬间……
