牢骚
牢骚，牢骚，满腹牢骚。
那么多，那么多看不惯的事情，都想插两句嘴，八卦王子就是我。想骂，写都写了，往上一发，转念一想不对，不定又得招什么事，赶紧删了。 宽容，咱得宽容。因果报应，给别人留条路，等哪天我摔得鼻青脸肿，也许能换着求饶的机会。 见着老黄被阿飞活扒，当时挺乐，事后一想，这要轮上我……一身冷汗。 转眼，再见到阿飞被别的媒体活扒……合着是一条绳的蚂蚱，谁都甭想独活。 这年头，媒体是爷，话语权，闹着玩呐？发哥说的透彻：这话语权，朕给你，才是你的，不给，你不能抢。啧啧……海鲜虽好，吃多了拉肚。从人家那儿赚到的便宜，迟早有一天，得连本带利还给人家。断章取义篡改标题扭曲本意，什么词火爆挑什么词报，受访双方不打起来不算完，这就叫行规
骂人多过瘾啊，可惜没胆儿，一见火势大，赶紧撤退，谁叫咱是个上海人呢。
一没有王老师的无敌攻击力和无限HP，二没有小伙子们那光脚不怕穿鞋的浑不吝劲儿。
只能忍着，忍着吧。想骂，写都写了，往上一发，转念一想不对，不定又得招什么事，赶紧删了。 宽容，咱得宽容。因果报应，给别人留条路，等哪天我摔得鼻青脸肿，也许能换着求饶的机会。 见着老黄被阿飞活扒，当时挺乐，事后一想，这要轮上我……一身冷汗。 转眼，再见到阿飞被别的媒体活扒……合着是一条绳的蚂蚱，谁都甭想独活。 这年头，媒体是爷，话语权，闹着玩呐？发哥说的透彻：这话语权，朕给你，才是你的，不给，你不能抢。啧啧……海鲜虽好，吃多了拉肚。从人家那儿赚到的便宜，迟早有一天，得连本带利还给人家。断章取义篡改标题扭曲本意，什么词火爆挑什么词报，受访双方不打起来不算完，这就叫行规
没辙，自己也是干这行的，手艺潮，运气好，混上一顿饱的，感觉挺飘。
北京话说的地道：自己还觉得怪不错的……德性！
挨一棍，总算踏实了，写字的人，再怎么混，总得拿字儿来见，整天给杂志拍艺术照，再怎么挤眉弄眼，也是丑角。牢骚，牢骚，满腹牢骚。那么多，那么多看不惯的事情，都想插两句嘴，八卦王子就是我。骂人多过瘾啊，可惜没胆儿，一见火势大，赶紧撤退，谁叫咱是个上海人呢。 一没有王老师的无敌攻击力和无限HP，二没有小伙子们那光脚不怕穿鞋的浑不吝劲儿。 只能忍着，忍着吧。没辙，自己也是干这行的，手艺潮，运气好，混上一顿饱的，感觉挺飘。 北京话说的地道：自己还觉得怪不错的……德性！挨一棍，总算踏实了，写字的人，再怎么混，总得拿字儿来见，整天给杂志拍艺术照，再怎么挤眉弄眼，也是丑角。 好在，比起台前的朋友，咱总算是多了条退路。区别在于，退五十还是退一百步罢了。见着不顺眼，
好在，比起台前的朋友，咱总算是多了条退路。
区别在于，退五十还是退一百步罢了。
见着不顺眼，想骂，写都写了，往上一发，转念一想不对，不定又得招什么事，赶紧删了。牢骚，牢骚，满腹牢骚。那么多，那么多看不惯的事情，都想插两句嘴，八卦王子就是我。骂人多过瘾啊，可惜没胆儿，一见火势大，赶紧撤退，谁叫咱是个上海人呢。 一没有王老师的无敌攻击力和无限HP，二没有小伙子们那光脚不怕穿鞋的浑不吝劲儿。 只能忍着，忍着吧。没辙，自己也是干这行的，手艺潮，运气好，混上一顿饱的，感觉挺飘。 北京话说的地道：自己还觉得怪不错的……德性！挨一棍，总算踏实了，写字的人，再怎么混，总得拿字儿来见，整天给杂志拍艺术照，再怎么挤眉弄眼，也是丑角。 好在，比起台前的朋友，咱总算是多了条退路。区别在于，退五十还是退一百步罢了。见着不顺眼，
宽容，咱得宽容。
因果报应，给别人留条路，等哪天我摔得鼻青脸肿，也许能换着求饶的机会。
见着老黄被阿飞活扒，当时挺乐，事后一想，这要轮上我……一身冷汗。想骂，写都写了，往上一发，转念一想不对，不定又得招什么事，赶紧删了。 宽容，咱得宽容。因果报应，给别人留条路，等哪天我摔得鼻青脸肿，也许能换着求饶的机会。 见着老黄被阿飞活扒，当时挺乐，事后一想，这要轮上我……一身冷汗。 转眼，再见到阿飞被别的媒体活扒……合着是一条绳的蚂蚱，谁都甭想独活。 这年头，媒体是爷，话语权，闹着玩呐？发哥说的透彻：这话语权，朕给你，才是你的，不给，你不能抢。啧啧……海鲜虽好，吃多了拉肚。从人家那儿赚到的便宜，迟早有一天，得连本带利还给人家。断章取义篡改标题扭曲本意，什么词火爆挑什么词报，受访双方不打起来不算完，这就叫行规
转眼，再见到阿飞被别的媒体活扒……合着是一条绳的蚂蚱，谁都甭想独活。
这年头，媒体是爷，话语权，闹着玩呐？
发哥说的透彻：这话语权，朕给你，才是你的，不给，你不能抢。想骂，写都写了，往上一发，转念一想不对，不定又得招什么事，赶紧删了。 宽容，咱得宽容。因果报应，给别人留条路，等哪天我摔得鼻青脸肿，也许能换着求饶的机会。 见着老黄被阿飞活扒，当时挺乐，事后一想，这要轮上我……一身冷汗。 转眼，再见到阿飞被别的媒体活扒……合着是一条绳的蚂蚱，谁都甭想独活。 这年头，媒体是爷，话语权，闹着玩呐？发哥说的透彻：这话语权，朕给你，才是你的，不给，你不能抢。啧啧……海鲜虽好，吃多了拉肚。从人家那儿赚到的便宜，迟早有一天，得连本带利还给人家。断章取义篡改标题扭曲本意，什么词火爆挑什么词报，受访双方不打起来不算完，这就叫行规
啧啧……海鲜虽好，吃多了拉肚。
从人家那儿赚到的便宜，迟早有一天，得连本带利还给人家。
断章取义篡改标题扭曲本意，什么词火爆挑什么词报，受访双方不打起来不算完，这就叫行规，与德行无关。
娱乐时代，不懂挑事的记者就不是好记者。
这游戏，太高级，我连麻将都学不会，不如及早认个怂，哥们脑子笨，不玩啦。
从现在起，尽量对喉舌们保持客气，敬而远之，惹不起还躲得起。想骂，写都写了，往上一发，转念一想不对，不定又得招什么事，赶紧删了。 宽容，咱得宽容。因果报应，给别人留条路，等哪天我摔得鼻青脸肿，也许能换着求饶的机会。 见着老黄被阿飞活扒，当时挺乐，事后一想，这要轮上我……一身冷汗。 转眼，再见到阿飞被别的媒体活扒……合着是一条绳的蚂蚱，谁都甭想独活。 这年头，媒体是爷，话语权，闹着玩呐？发哥说的透彻：这话语权，朕给你，才是你的，不给，你不能抢。啧啧……海鲜虽好，吃多了拉肚。从人家那儿赚到的便宜，迟早有一天，得连本带利还给人家。断章取义篡改标题扭曲本意，什么词火爆挑什么词报，受访双方不打起来不算完，这就叫行规
另外开个秘密博客，想骂谁骂谁，想怎么骂怎么骂，骂完别人骂自己，谁都别想逃出生天。
