北京一夜
　九九年初，在天涯发的旧贴：北京，无数个不眠之夜，酒醉情迷歌舞升平之际，总有个保留曲目，听哥们儿唱一曲“北京一夜”。每逢此时，众皆无语，痴痴地听着那白胖子慷慨激昂豪情万丈外带些沧桑地吟唱。若情况异常，女人会抛却烟花凡尘的拖赘，跟着落两滴清泪，用心灵之约中的名言说来：那算是种悻悻的苍凉。
　　哥们儿唱时，右手执话筒，左手打拍子，笑眯眯看着身旁唱女声的可人儿，边听边唱边点头。女人通常是不太会唱这首歌的，毕竟生疏，总不能指望一个唱悄悄蒙眼睛的人闲着没事就无语独凄凉吧？当然，某日邂逅之唱蓝花花出身的李梅小姐除外。女声唱罢，猛折一扎啤，把耳朵树到半空准备接招，一秒钟内，底气十足的磁性嗓音突入耳帘，只听一声巨吼“one night in beijing，你可别喝太多酒”，不喝怎么行？冲这豪情，再折一扎，有一晚，他连唱了三遍，我连干了三扎，高了。
　　少年时，上海雨夜，一个叫范立的主持人在东方电台播放这首歌，还没听完，浑身就开始热血沸腾，跃跃欲试想亲临现场感受一下。几年后，收拾好行囊，我也到了这个城市，也开始在暗夜中寻些悲怆。又过了许多年，在上海偶遇已成为唱片公司老板的范立，握手后，想跟他谈及这首歌，却已开不了口，寒喧时心想，这么多年，随便一档节目，他一定忘了，索性不提。
　　某些事和某些场景在心里烙下了印记，施辣手之人也许记不起，只有那颗被火烫到咝咝冒青烟的心，才会一直铭记。
　　又一夜，地安门旁五福茶馆，午夜收摊，喝得兴起夜不能眠，顺着鼓楼大街一路走去，秋风瑟瑟，街边路灯莹莹，鼓楼的高耸剪影在月色的映衬下特有历史感，盯了一会儿，突然来了情绪，我清了清嗓子，五音不全地吼了一句：ONE NIGHT IN BEIJING，你会留下许多情。不要在午夜问路，怕触动了伤心的魂。
　　歌词如下：不想再问你，你到底在何方，不想再思量，你能否归来吗。想着你的心，想着你的脸，想捧在胸口，能不放就不放。ONE NIGHT IN BEIJING，我留下许多情。不管你爱与不爱，都是历史的尘埃。ONE NIGHT IN BEIJING，我留下许多情。不敢在午夜问路，怕走到了百花深处。人说百花的深处，住着老情人，缝着绣花鞋，面容安详的老人，依旧等待着那出征的归人。ONE NIGHT IN BEIJING 你可别喝太多酒。不管你爱与不爱，都是历史的尘埃。ONE NIGHT IN BEIJING 我留下许多情。把酒对月高歌的男儿，是北方的狼族。人说北方的狼族，会在寒风起，站在城门外，穿着腐蚀的铁衣，呼唤城门外，眼中含着泪……ONE NIGHT IN BEIJING 你可别喝太多酒，走在地安门外，没有人不动真情。ONE NIGHT IN BEIJING 你会留下许多情。不要在午夜问路，怕触动了伤心的魂。
　前文提到那位唱歌的哥们儿回贴云：想到的，偏偏说不出来。这首歌恰恰就是代表心里一点最隐秘的角落，一种言语无法形容的角落。在这首歌里，北京已经不再是北京，而是自己的一个想象，称之为天堂也可以。而北京仅仅是因为熟悉而形成的一个载体，尤其是这歌应该是在来北京之前听的，听过后会勾起你一点莫名的感触，而这就是完全建立在你自己的脑海中。就如同回到拉萨，我完全相信是小郑没去拉萨之前写的，不然不会这样令人神往，真正看到了，那心也就淡了。 　　九九年初，在天涯发的旧贴：北京，无数个不眠之夜，酒醉情迷歌舞升平之际，总有个保留曲目，听哥们儿唱一曲“北京一夜”。每逢此时，众皆无语，痴痴地听着那白胖子慷慨激昂豪情万丈外带些沧桑地吟唱。若情况异常，女人会抛却烟花凡尘的拖赘，跟着落两滴清泪，用心灵之约中的名言说来：那算是种悻悻的苍凉。 　　哥们儿唱时，右手执话筒，左手打拍子，笑眯眯看着身旁唱女声的可人儿，边听边唱边点头。女人通常是不太会唱这首歌的，毕竟生疏，总不能指望一个唱悄悄蒙眼睛的人闲着没事就无语独凄凉吧？当然，某日邂逅之唱蓝花花出身的李梅小姐除外。女声唱罢，猛折一扎啤，把耳朵树到半空准备接招，一秒钟内，底气十足的磁性嗓音突入耳帘，只听一声巨吼“one night in beijing，你可别喝太多酒”，不喝怎么行？冲这豪情，再折一扎，有一晚，他连唱了三遍，我连干了三扎，高了。 　　少年时，上海雨夜，一个叫范立的主持人在东方电台播放这首歌，还没听完，浑身就开始热血沸腾，跃跃欲试想亲临现场感受一下。几年后，收拾好行囊，我也到了这个城市，也开始在暗夜中寻些悲怆。又过了许多年，在上海偶遇已成为唱片公司老板的范立，握手后，想跟他谈及这首歌，却已开不了口，寒喧时心想，这么多年，随便一档节目，他一定忘了，索性不提。 　　某些事和某些场景在心里烙下了印记，施辣手之人也许记不起，只有那颗被火烫到咝咝冒青烟的心，才会一直铭记。 　　又一夜，地安门旁五福茶馆，午夜收摊，喝得兴起夜不能眠，顺着鼓楼大街一路走去，秋风瑟瑟，街边路灯莹莹，鼓楼的高耸剪影在月色的映衬下特有历史感，盯了一会儿，突然来了情绪，我清了清嗓子，五音不全地吼
　　六个月后，还是老贴，我把它翻出来仔细查看，然后回道：罢了罢了，归去来兮，哪个林子里出来的鸟最终就得飞回那片林子的，拎瓶燕京，枯坐了一下午，傍晚的时候，总算把那瓶酒蹭光了，随手扔瓶子的时候，决定放弃。
　　可这毕竟是我生活了五年并且为之沉醉为之自豪的城市啊，她改变了我的语言习惯，让我变得豁达开朗，让我学会臭贫，让我知道什么才叫流氓假仗义，记忆中所有的关于成长的片段在一刹那逼进大脑，渗入眼帘，扔那瓶子的时候，终于没扛住，假模假式落了两道清泪，也不旺了这个美丽城市对我关爱一场。
　　只是，以后夜深我该去哪里搓饭？到哪里去找一帮傻哥们儿喝高了倒头就睡？到哪里去找回曾经拥有过的灿烂青春？上海是个太萎琐的地方，我想，我会在那里完成到中年人的颓变，也许过些年后，酒过三旬，我也会眯着双眼，号称自己年青时在北京也能一口气吹好几瓶燕京瓶啤。北京，北京！！！
