
民间艺术大师展精湛技艺
   昨天下午，在天津大学冯骥才文学艺术研究院举行的“把国家非物质文化遗产请进校园”暨第二届北洋文化节上，面塑艺人王Z、泥塑艺人逯彤、糖塑艺人张福海三位津门本土的民间艺术大师，与天大师生见面交流，并各自展示了精彩技艺。三位艺人所用材质虽然不同，但其艺术作品却都同样传神生动。
 
    原在天津医科大学图书馆工作的王Z，退休后潜心专事面塑。她的面塑以人物为主，造型准确、细腻优美、形神兼备。与山西面花先塑形后上色的工艺不同，王Z的面塑是将色彩直接揉入面中，而为了提高雕塑效果延长保存时间，王Z还专门研制出了可以永久存放的精细雕塑面。在座谈中，王Z现场教授学子制作面塑人物的手部。手是人物雕塑的一大难点，而王Z对此尤为擅长，她制作的手部大小不到2厘米，但五指分明、匀亭有致、姿态优雅，其技艺之精湛。
 
    泥塑艺人逯彤从艺至今已有50多年，其作品风格粗犷奔放，刚柔并济。他带来了最近在北洋美术馆展览中制作的几只泥塑小鹿，每只小鹿不过寸许，以细细的竹枝做腿，用两片瓜子皮做耳，取材信手拈来，但那小鹿对母鹿仰头孺慕的姿态，逼真动人，尤其让女生们“母爱”爆发，赞叹不已。逯彤的泥塑在传统彩塑技艺的基础上，吸收了西方雕塑的营养，其作品《藏女》曾在央视2套的鉴宝栏目中当场拍出2万6千元的高价。
 
    糖塑艺人张福海则是纯粹的草根出身，凭借着奇思妙想和孜孜探索，把传统的平面糖画发展为立体糖塑，又将最初的单色、单体糖塑演变为多彩的组合式糖塑。他的糖塑作品以动物、昆虫、蔬果等农家常见的题材为主。职业钳工出身的张福海，研习糖塑技艺完全靠的是个人兴趣，“要是只靠这份手艺生活，也就勉强能过个温饱，但我觉得，传承这门技艺不能从金钱上考虑，我只想着把这门民间艺术保护起来，别让它从咱手里断了。”
 