

民间艺术之花开在学子心
昨日，“把国家非物质文化遗产请进校园”暨第二届北洋文化节落下帷幕，民间工艺大师与大学生面对面的座谈活动也举办了最后一场。在这5天来的座谈中，来自全国的众多优秀的“非遗”传承人，与天津大学的师生们进行了零距离的交流对话，让学子们亲身碰触到“非遗”的魅力，也让“非遗”走进了学子们的心灵。
 
    昨天与天大师生见面的是浙江青田石雕艺人吴松江、北京“面人汤”汤夙国、北京纸雕艺人吉胜久、天津“布雕常”常诚。曾出席第二场座谈会的山西代县面花艺人张桂英老奶奶，也应学生们的强烈要求，再度现身向大家传授面花的制作技巧。最后一场座谈会的气氛格外热烈。
 
    浙江青田石雕艺人吴松江说，这门手艺从他祖父传到到他这里已是第三代，家中兄弟6人都从事同一行业，可以说是浙江省唯一的青田石雕家族。“现在的学徒生活条件比我当年好太多了，我的学生两人一间卧室，我还给他们都配了电脑和空调”，吴松江感叹，“我当年每个星期日回家一趟，用一个小罐子装满连油水都没有的咸菜或者梅干菜，一小罐吃一个星期，生活条件非常艰苦。”吴松江12岁就开始学艺，在这个寂寞的行业中坚守了近30年。从小生活在农村乡野中，吴松江不满当代中国城市建筑千篇一律的弊病，因此以石雕艺术重现了“我们的爷爷奶奶住过的老房子”。他的作品并不出售，“如果我开口卖的话，我工作室里的作品肯定一天之内就会全部卖光。但我做石雕只希望很多年以后，人们会记得浙江青田有一个叫吴松江的人，给子孙后代留下了那么多艺术珍品。”
 
    吴松江令学生们看到了当代民间艺人的坚守，而北京纸雕艺人吉胜久则为学生们展现了“官员艺术家、艺术家官员”的风采。吉胜久曾为北京崇文区政府官员，他从上世纪80年代起利用业余时间从事手工创作，被冯骥才誉为“十指能传万物神”。“崇文区是民族手工艺之乡，又有很多经典的古代建筑，可以说是中华民族传统文化养育了我。”吉胜久介绍，造纸术是中国的四大发明之一，中国的古代建筑又十分发达，因此把纸与建筑融合在一起，令他感到非常有趣，他的第一个纸雕作品就是“永定门城楼”。“后来我又试着做纸雕的乐器、体育用品。我的一个纸雕京胡曾被朱F基总理收藏，他还回赠了我一只镀金京胡。”吉胜久的纸雕做工精细、体量合适、素白无色、繁简得当，极具艺术美感，他通过纸雕艺术“追求自然之美，提炼生活之美，传递心灵之美”。“掌握公共权力的人更应该有审美情趣”，吉胜久结合他在城建工作中的决策说出的一番话，更赢得了学生们的热烈掌声。
 
    对于这次“把国家非物质文化遗产请进校园”的活动，许多艺人都极为赞赏拥护。北京“面人汤”汤夙国激动地说：“苔花如米小，也学牡丹开。民间艺术就像小小的野花一样千百年来自生自灭，没想到现在竟得到了国家乃至世界的重视。让民间艺人走进大学校园，这是过去做梦都梦不到的事情，今天梦想实现了。”天津“布雕常”常诚戏称，自己只是“搞艺术的票友”，“很多人不理解我一个大男人为什么会捏起针线来做布雕，其实我只是把自己心里想干、认为应该干的事干了而已。”常诚笑称，他真想从在座的大学生中拽一个来跟他学手艺，“我相信只要你把心思放在这里，肯定会做得比我还好，明天的大师就是你了！”他还衷心希望学子们，不光把“非遗”请进校园，更要把中国灿烂的民间文化请进心里。