希望民间文化“虎虎有生气
天大冯骥才文学艺术研究院昨天下午举行的“将国家非物质文化遗产请进校园”暨第二届北洋文化节开幕剪彩仪式，新颖且独特。剪彩仪式上，除冯骥才之外，都不知面前四角坠着绒球的大红盖头下会冒出怎样的惊喜。在台下观众翘首以待、纷纷猜测中，红盖头被掀开了：原来是一只无比庞大、五彩斑斓的布老虎。
 
    冯骥才介绍说，这是山西吕梁的一位老奶奶，特意为本次活动缝制的。“我为这个剪彩起了一个好听的名字，叫‘掀起你的红盖头’，今年是虎年，希望我们的民间文化就像这只布老虎一样，虎虎有生气。”
 
津门皇会最火爆
 
    开幕式上，异彩纷呈的原生态展演最受欢迎。本次活动恰逢妈祖节的举办，因此最能彰显天津妈祖文化特色的“绝活”――皇会被请到了大学校园里。
 
    艺人们向来宾展示了六道具有代表性的会种，包括《法鼓》、《高跷》、《中幡》、《飞镲》、《宝辇》、《舞狮》。其中的“宝辇”气势恢弘，煞是好看，一般平日里难得一见，只有妈祖娘娘生日之时才抬出来。而“中幡”更是其中难度最强、技巧最高的功夫活。另外，在天大主要道路上，一路摆放着清朝乾隆年间精美的皇会道具“旗锣伞盖”等“设摆”，场面蔚为壮观。
 
黄土歌舞味道浓
 
    刚刚在人民大会堂首演成功的山西绛州鼓乐剧《杨门女将》也被请到了开幕仪式上。这是一场无台词、无唱腔，以鼓乐为“主角”，动用了戏剧、舞蹈、皮影等多种艺术元素倾情演绎的精品舞台剧，鼓声激昂，热血沸腾。其中高亢优美的太原唢呐，为展演涂上了一抹亮色。
 
    “我和韩美林有一次在杭州听了一回地道的陕北民歌，浓郁的乡土味道让我们听得直跺脚。”冯骥才告诉记者，陕北民歌作为压轴戏精彩亮相。一句“提起个家来家有名”，一下子将观众带到了那片黄土地，闻到了原汁原味的民间文化土壤的芳香。
 
各路高手展绝活
 
    本次展览汇聚了东西南北各路民间高手和民间绝活，北有赫哲人用鱼皮缝制的萨满服装，南有84岁高龄的林邦栋老人在方寸之间演绎的乐清细纹刻纸。既有刚刚在世博会上展览过的精美绝伦的湘绣，也有重达几吨的青田石雕远道运来。
 
    北洋美术馆内，21位民间艺术大师每人都设置了专门的展区和工作台，并且每个展区都按照博物馆的方式陈列他们的代表作品。工作人员在每一个标牌、每一处灯光的布置这些细节上都追求尽善尽美，力求把民间艺术最美好的面貌展示给观众。