经济社会与文明社会
 
如今，经济社会已是常用的概念了；经济社会似乎成了我们社会的属性。
这个概念缘自“经济建设为中心”这一治国方针而提出。相对于此前一个历史阶段“以阶级斗争为纲”的政治社会，在当时经济改革的大背景下，经济社会这个提法与时俱进地给中国经济的发展及社会生产力和创造力以巨大的激发，并直接带来了中国社会三十年和至今方兴未艾的繁荣和国力的空前的强盛。
经济社会的提法的历史功绩功不可没。
然而，日益富裕起来的中国社会确实有一个要富到哪里去的问题。我们的社会只是这一个属性吗？我们的国力只表现在物质性方面吗？我们的种种社会问题能够只用强经济来解决吗？
于是，近年来一些领域与相关概念惹起我们的关注。比如文化、教育、法治、网络、软实力、文明。文明是焦点。人们所关切的人际关系、行为准则、法治自觉、教育目的、环境意识、社会风气等等，都关乎社会文明。文化最终的目的也是文明。人类历史和各国历史最辉煌的时期，不仅仅是GDP攀升的时期，更是文明高度发展的时期。相反，决不会是财富富足而文明低落。
文明的社会从来都具有理想性。理想中文明的社会都是人际和谐、教育程度高、社会平等、遵守公德、道德自律；最关键是文明成为全社会共同的追求，以享受文明为最大的幸福。这样的社会对于国家来说，才是一种强大的凝聚力和软实力。所以说，文明是国家软实力的核心。
前一段我们讨论国家的价值观。价值观是一种终极的追求。我曾经说国家的价值观中不应有“钱”字，因为钱是需求而非追求，如果把需求做为追求，一定问题丛生，甚至败坏了人际关系与社会风气；因此说，文明应是国家价值的核心内涵。
文明社会的建设是一个进程。因为文明和文化一样最终还是关乎于人，必须潜移默化和循序渐进，不会像盖一座大楼大厦那样今天开工明天剪彩。如果被政绩化一定又会是口号化，一阵风一样地掠过。文明社会建设的关键是国家层面文化和文明的自觉，必须是依照文明的性质与规律科学地进行文明建设，必须沉下心来做。我同意，文明建设从娃娃从教育开始。但只有社会机器的所有部件都有文明的含金量，理想的文明社会才会渐渐呈现。
文明社会并不轻视经济和物质，相反也包括充裕和高度的物质文明。文明社会是物质与精神文明的合称，不会出现“一手硬一手软”。在今天经济迅速发展的时期，文明社会是否应当做为我们社会建设与发展的终极目标去逐步实现？