的台北艺事
  14日，第二次访台的著名作家、中国文联副主席一直很兴奋，他被台湾书画界同道的情谊包围着。

    这次，他是以开明画院院长身份，随叶圣陶研究会暨开明画院代表团访台。

    “其实，80年代我就已经‘来’台湾了。不是我本人，是我的小说。我和台湾作家一起参加聂华苓的爱荷华国际写作计划，送了自己的小说。不久，有人告诉我，在台湾已经见到‘盗版’了。恰如那个年代两岸间‘执着’的文化交流。”

    14日，在台湾艺术大学与台湾书画家座谈时，他主动“爆料”。

    “我第一次访台是在1995年，那可是中国文联艺术家代表团首次访台，团中有电影演员黄宗江、画家王明明、歌唱家张也……那次我是团长，身份是作家。”

    “那回，我告诉大家，我只带来了我的一部分DD文学；还有我的书画，没能带过来。”

    “这回，我带来了我的又一部分DD书画；可是还有一部分没能带来DD民间文化。”

    “这些年，我停下写作，用五年时间组织人手，对56个民族遗存的民间文化，做地毯式的普查和整理，包括物质文化和非物质文化，如民间口头文学。”

    “人类文明在不停发展，从狩猎文明，到农耕文明，到工业文明，每一个新的文明兴起，前一个文明必然瓦解，这是历史规律。这样，对前一个文明优秀的遗产，就需要特别保护。这一点，台湾做得比较早，有经验，两岸文化保护人士就此常有交流。”

    在台湾艺术大学艺术博物馆，他拿着数码相机不停地拍，仿佛文物普查到了台北。在馆藏家具部分，他唤来夫人顾同昭女士：“这样式是明朝的，可是面漆有点新，你看呢？”

    在“国父纪念馆”中山画廊，画院院长他致辞时乐得像个孩子：“人生真是很神奇，有时候你一天也结交不到一个新朋友。我们来台三天，每天都交许多新朋友而且还似曾相识！像今天这个开幕式，布置得简洁而有书卷气，很合我的心意。”

    “感谢上天赐我写作和绘画的天份，有时候很喜欢用散文‘线性’的语言，构思自己的画作。”

    在画作《雪地的阳光》前，他指着线条和留白说：“北方人有福分体会到‘大自然和自己身体的四季’，夏日的阳光是照在皮肤上，而冬天的阳光是照在人心里，我就最喜欢雪后初晴的亮堂。”画作《思绪如烟》看起来很抽象，“人生中，总有些人和事会触动你，让你思绪如烟般翻腾、碰撞，可又不知所终。”

    随后，开明画院院长他又去参加热闹的两岸笔会，和台湾艺术大学黄光男校长，在一张宣纸上挥毫……

    但愿，他今天的台北艺事，他日“往事并不如烟”