绵山彩塑记（六）

做下去
 
　　己丑以来一项重要的工作，便是将摄影师拍摄的数千帧绵山造像的照片，进行遴选，编集图典。入选者，一是现存古代造像完好的寺观，凡六座（包括抱腹岩云峰寺的明王殿、罗汉殿、五龙殿，大罗宫的白云庵，李姑岩的释迦殿与圣母殿）；一是大罗宫众妙堂所藏历代造像和正果寺的包骨真身像，从中选取上品，凡一百二十八尊，都是优中取优的经典。然后将这些图像，与上述研究文章，合为一体，配上前序后记，遂整理成一部大型图典。

　　同时，邀请绵山文化研究院，撰写《绵山神像保护纪实》一文，介绍他们的保护史，以及相关的保护理念、思路、方法。这篇文章极有推广价值。为此，我在图集前写了一句话：

　　谨以此图集向抢救和保护这一文化遗产的仁人志士表示敬意。

　　有了这个内容，就使这部图典包含了另一层意义――即这部图典还是民间保护文化遗产的一个范本，一个令人感动的文化保护的例证。

　　己丑清明，我们再次在绵山举行清明文化论坛时，适逢这部《绵山神佛造像上品》面世。在新闻发布会上，有位文化界的朋友问我，这件事是否可以划个句号了，我没有马上回答他。下午与他一同登上云峰山正果寺的空王古佛塔。塔上三层有一尊包骨真身像。

　　此像乃一位年约花甲的僧人，面色凝重，目光矍铄，神气逼人，酷似活人。我这位朋友说：“你刚刚那部图集中，好像没有这尊包骨真身像。”

　　我说：“这是最近他们才摆出来的。这尊像原在山顶朱砂洞旁，阎吉英开发绵山时发现了他，那时没有山道，无法搬下来，又怕被古董贩子弄走。就放在朱砂洞中，洞口砌了石块堵上，先保护起来。后来，有了山道，就设法搬下来。但在这尊像周围没有找到任何碑石，也无文献记载，他又不属于正果寺，谁也不知道他的来历，无法断代。所以一直放在文物库里，最近才摆出来。”

　　“那你准备怎么办？”

　　我笑了。我下边的话正好也回答了他刚才的问题。我说：“我们的事，只有开始，没有结束。任何一桩遗产只要你发现了它，动手去抢救它，你就与它息息相关，而且永远不会离弃。抢救只是开始，保护却不能结束，永远不会‘告一段落’。比如对遗产的传承人，你能认定了他就不再管他的事了吗？比如去年我们抢救的大地震中受到巨大破坏的羌文化，一年来我们一直还在为它们工作。《羌族口头遗产集成》现在已进入编辑阶段。比如绵山这里，仅仅绵山神佛造像这一项，还有两件事是要继续为之努力。一是堪称‘国宝’的明王殿，一是包骨真身像，要接着做下去。我已经把它记在心里。而放在心里才是最可靠的。”