来，亲近一下我们文化的根
  如果你一直在城市生活，也许会偶尔看到这些美丽又炽烈的民间艺术品，可是你见过民间艺人吗？如果你曾经生活在乡间，但现在来到城市的校园里，你还了解和关切他们今天的艺术与生活吗？再说，你只了解你老家的几种艺术的传人，此外还知道多少？

    中国历史久远，民族众多，文化多样，人们创造了极其灿烂的民间艺术，这些艺术是山川大地之间人文的奇花异卉，无不优美生动，想象神奇，手法浪漫，技艺高超。哪怕你是走南闯北那种人，没见过的也一定比见过的多。这些民间艺术充分显示了我国地域文化的缤纷多样，人民的心灵手巧，审美情感的强烈与独特。而这一切，又分外突出地表现在各地各类各种艺术的传承人的身上。

    传承人是大地上民间文化天才的火炬手，靠着他们代代相传。那些成百上千年绝妙的艺术与技艺，才一贯到底，一直传到我们的面前。

    他们是中华文化绵长的根脉上的当代硕果。

    今天，我们邀请二十一位民艺大师，虽然在中华大地千千万万传承人中，还嫌太少，但他们来自神州各地，叫我们领略到山南海北彼此不同却一样迷人的乡土之情，并使我们对民间文化生发出无尽的遐想。

    此刻，你钦佩和赞美他们的同时，想没想到在现代经济的大潮中，这样绚丽的艺术离我们愈来愈远，这样身怀绝技的艺人愈来愈少？你是否会去关切他们、亲切他们、进一步了解他们，关爱和支持他们，帮助我们民族独特而珍贵的文化传承下去？

    当然，这正是此次文化节邀请他们到校园来，与我们面对面的目的。
 