　民间的记忆
 
 
　　到了萨尔茨堡，我才知道《平安夜》的作者摩尔与格鲁伯的名字。但如果打听一下这支歌的由来，那就起码要听到五个以上“版本”的说法了。

　　一种说法是1818年圣诞节那天，离萨尔茨堡不远的欧奔多尔福镇的教堂要举办庆祝会。助理牧师摩尔忽然发现教堂里管风琴的皮风箱被老鼠咬破了，无法发出声音，怎么庆祝圣诞？束手无策的摩尔忽然想起耶稣在圣诞之夜降生时，天使唱的那两句歌词：“天主享受荣福于天，良人享受太平于地。”如果依据这句颂辞写一支歌来庆祝圣诞多好呀。摩尔很快写了一首赞美诗作为歌词，跟着请教堂的风琴师格鲁伯谱曲。格鲁伯被他的歌词打动，谱写的曲子真挚深切，感人肺腑。这首歌在晚会上唱出来后，一鸣惊人，并很快就传遍世界。

　　还有一个版本说，这支歌虽然好，但欧奔多尔福镇毕竟比较闭塞，根本无法传出去。是途经这里的一位德国音乐家听出了这支歌不朽的气质，带到了德国，还受到了德国皇帝的赞赏。由此，《平安夜》成了每逢圣诞都要演唱的“节歌”。

　　另一个版本则不承认这种好事是德国人干的。据说这支歌先在欧奔多尔福镇埋没了很久。后来本地一位名叫莫瑞哲的修造手风琴的工匠，把这首歌交给一个合唱团，渐渐传播到奥地利各地，又传到国外，经过许多名家到处演唱，《平安夜》才名扬世界。

　　再有一个版本很像一篇伤感的小说。说是音乐教师格鲁伯有个可爱的儿子病死了，格鲁伯夫妇痛苦欲绝。圣诞节来临，妻子依然忧郁万分。格鲁伯想用琴音为妻子排解悲伤。他掀开琴盖时，发现里边有个小纸片，上边写着一首歌的歌词。原来是他的好友摩尔神甫悄悄放在这里的。格鲁伯读了歌词，受到感动，便用管风琴把这歌词谱出曲来。他边弹边唱，妻子心中的愁云渐渐散开……在这里还有一个说法，说是摩尔在圣诞夜来看望格鲁伯夫妇，带来这首歌的歌词。两人用吉他创作这首歌。歌儿完成了，格鲁伯妻子心中的阴云也一扫而空。这就是《平安夜》的来历。

　　在没有历史记载的地方，只有靠民间的传说。民间传说也是一种民间记忆。

　　民间的记忆，也就是集体地记忆一件事情，总是要把各自不同的美好的想像掺加进去。所以愈是影响巨大的事情，最终记忆下来的愈是花花绿绿各种各样的版本。如果把这些版本放在一起，正是缤纷又真切的民间情感。
 
 
　　历史的记忆
 
 
　　历史的记忆都是有据可查的。比如诗人摩尔和作曲家格鲁伯两个人的身世与人生。

　　摩尔生来就是不幸的。他是私生子。母亲单身生活，非常贫穷，靠着为人织毛衣勉强度日。她爱上了大主教军队中的一个士兵，名叫尤瑟夫，并与他私通。这在中世纪要受到极其严酷的惩罚。尤瑟夫非但没有站出来承担责任，反倒逃之夭夭。由于母亲已经身怀摩尔，才免受惩处。摩尔出生后，没有父亲，不能去教堂受洗礼。一位名叫法兰茨的刽子手，平日行刑时杀过许多人，他想做一点善事，愿意为摩尔做教父，这样摩尔才艰难地挤进了人间。