
    有群外宾转天要来游某公园。这公园因林木甚丰而著称。但其时正值晚秋，枝叶多落，积地盈尺。公园有甲和乙两个负责人。甲负责人要全体园工突击打扫落叶，可是这公园占地近二百余亩，如何打扫干净?

    乙负责人原是多年老园工，颇通园林艺术。他以为“满地黄叶满地金”，正是一番好景色。脚踏落叶，观赏园景，别有情趣。这话一说，大家无不赞成。其实赞成者中间大多是不愿费力清扫落叶的。

    翌日，游客群至。脚踩着厚厚的、有弹性的、如同金毯般的一地落叶，有种异样的舒服；而且落叶一经踩踏，在足掌下沙沙有声，别有一种愉快的感觉。宾客来到公园的湖畔。临湖有几张石桌，四边围着一些圆桶形的石凳，上边也薄薄盖一层落叶。乙负责人上前用衣袖将落叶拂去，吩咐人摆上淡菜、啤酒、甜点。宾客或坐或立，小吃小饮，一边观看金黄灿烂的秋色。四下的落叶在日晒中犹散着一股清馨，直沁心脾。渐渐客人们都默默无声，心驰神往于这般景色中，尽享着大自然所赐予的美。

    甲负责人甚喜。暗想，不费举手之劳，反落得双倍功效。却不深究此中的缘故。

    ――我听了这件事，便认定那位出身园工的乙负责人不单是位内行而称职的领导，而且还可以做一名诗人