   我们探讨了很多这样那样的话题，这一次讨论什么话题呢？我想延伸的讲一讲关于清明的问题，因为今天还是一个清明文化论坛，我仔细想，我们怎么看清明的文化，因为清明的文化形成，清明节形成是农耕社会形成的，不管由头从哪儿来的，人们只要把这确定为节日的时候是约定俗成的，不是法定的，是自然积累的。人们要把自己各式各样的理想、愿望、情感往这里放，放不行，还得约定俗成，得共同认可才能成为节日。

   中国人在农耕社会里，我们往节日里面放进了什么东西？我想想我们现在被列入国家非物质文化遗产是七大节日，不包括少数民族的节日，少数民族的节日比如汶川大地震羌族的羌年，前年已经被列入世界非物质文化遗产，那个我们在2006年已经列入国家非物质文化遗产，我们往节日里放进什么东西？我认为主要放进两个东西，一个是人间的亲和，一个是人和大自然的亲和。因为在古代农耕社会里面，和今天不同的，那时候没有城市，更没有城市化，人和自然是接近的，或者人是在自然之中的。而且人生活的节律是跟生产节律分不开，生产节律和大自然的节律分不开，春天就一定要播种，夏天一定要耕种，秋天一定要收成，冬天要等待着春天的到来，这样一个大自然的节律和农耕社会生产节律一致的，跟人的生活节律一致的，所以那时候人更依赖于自然，所以人和自然的感情是一致的。所以有人和自然的要求，就是对自然的亲近。

    我们现在想七个节日，比如清明是一个节气，端午也是在节气里，中秋也是一个节气，七夕、重阳、元宵都是我们的节气，都是大自然运行过程中一个重要的节气节点，也是人生活中一个重要的节点，特别是春节。但是所有节日里面，最重要的是春节。因为春节要把过去的一年送走，要把新的一年迎来。在这个时候人一定要把所有对生活的愿望、向往、情感、追求包括审美全放在这个节日里面，让它充分的表现。所以再也没有春节里中国人创造的民俗和放的民俗更多。人们在这个节日里除了要放进人和对自然的亲和之外，还要放进一个很重要的东西就是人间的亲和，人间的理想，比如团圆，所以我认为所有节日里团圆是第一主题。比如中秋也是团圆，元宵也是团圆，比如春节看看节律很有意思，大年三十是一条线，三十之前所有忙的事情，都是往家里忙，到了三十晚上最重要的是吃年夜饭，全家在一起吃不许外人进来，三十一过，只要放过鞭炮，初一首先给最近的人拜年，然后给亲友拜年，然后给社会好友拜年。大年三十晚上就是一条线，前面是把劲往家里用，一条线之后是把劲往外用，这线里面最重要的点就是团圆，它就是中华民族情感中非常重要的内容。还有就是人的亲和人对朋友之间的友谊，人对人之间的忠诚，更广泛的讲到的屈原，介子推，就是中华民族价值观里非常重要的东西都在我们节日里，所以节日文化最重要的是什么？我觉得最重要的是民族的亲和，这是中华民族的气质。所以大陆上有知识界提过一个想法，中华文化怎么走出去？我开会讲过一句话，中华文化怎么走出去？我说春节走出去就行了，文化是人带出去的，只要唐人街里面过春节，外国人到唐人街和中国人过一次春节，他就知道什么是中国人，中国人追求的是什么？我们追求就是家庭的团圆，和谐，人和人之间美好的感情，人对人的诚实和忠诚，我们对美好生活的向往，这就是中华民族，我们中国人的人文形象。

    清明节实际上也是这样的，所以我想我们的节日里面，比如清明节无非就是两个内容，一个内容就是人间的内容对先人的怀念，而且这个季节很好，在春天刚刚到来的时候，农忙还没有开始，人静下心来思念自己的亲人，而且在最美好的日子，春天即将到来的时间里。所以这是我们节日里面很重要的内容就是很美好人间的追求，还有一个就是对大自然的追求，人和自然的亲和，这种亲和的表现，就是刚才讲过的插柳、晋中非常好的民俗、蹴鞠等都是表现人和自然的亲近。我很赞成仲呈祥的观点就是顺向观点，我们怎么过好现代的清明节，我们一切的节日创造都应该是顺向的而不应该是反向的。顺向就是说你必须符合节日文化的本质和它的特性顺向发展。背向你也站不住角，为什么春晚这么一个节目，能够在春节中占据重要的位置，就是因为春晚是顺向的，尽管有人说演出结束后这么多意见，这么多建议，如果宣布说今年不搞春晚那网民不大骂才怪，还别忘了中国八亿农民要看春晚。春晚为什么是顺向的？因为春晚最起码有三条符合春节的规律，第一个是合家团聚，是一家人围起来看电视，符合传统过春节团圆的气氛。第二个以笑为主，因为春节晚上传统是不能哭的，东西掉地上必须要说碎碎平安，所以中国所有笑星都得惠于春晚，你们真应该给中国文化烧高香。春晚还有一个是顺向的是过十二点的，中国所有的晚会没有超过十二点的，但是春晚的节目必须超过十二点，不超过十二点大家会不满足，因为符合中国人守夜的习惯，就是因为顺向，所以受到了人们的欢迎，在节日的文化里立足了，特别在社会转型期间，传统的民俗逐渐稀薄情况下它补充上去。还有一点很有意思，春晚里有一点不符合春节特有的特性，因为春节里面所有的民俗都是可以参与的，因为民俗最大的特点是具有参与性，比如今天我弟弟涨工资了，大家高兴可能喝两杯甚至喝高了。因为春节里所有的活动人都可以参与，你的心情可以释放，但是春节的电视晚会是不行的，因为是被动的，给你看什么，你看什么，所以一定要引起人们对春节晚会节目的不满，这就是跟风俗之间产生的问题。所以我们要从文化最根本的本质和原理考察问题的时候，我们静下心来研究，就会找到很多，不断充实、不断丰富、不断发展我们的传统，使我们的传统能够承载一代一代人留下的，对于生活的理想、追求，民族的特性，民族特有的DNA可以传承下去。

    我想到我们自己节日的时候，在今天我们跟世界文化大量的接触时候，我们既不能拒绝外来的文化，所以我很主张母亲节这样的节日或者情人节可以进入我们的生活，因为我们在传统的节日里没有这样的内容，我不认为爱情节可以代替情人节，因为牛郎是挑着一男一女两孩子见织女的，他毕竟是结完婚的。我们三八妇女节、五一劳动节也是外来的节日，我并不反对这个，但是不能妄自菲薄，因为我们的节日在我们心里面根扎的太深了。

    最后谈一个小问题，现在我们节日文化到了今天有一个问题需要我们注意到，原来最早的时候在十年以前先有知识界对文化的自觉，经过十年的努力，逐渐被国家和政府认识到，然后又了国家和政府的自觉，现在我们国家一些很高的领导人，包括政府的文件里也强调对文化遗产的保护，国家有了文化自觉是非常重要的，因为我们是文化大国我们有自己的文化尊严，我们是真正的地球上最大的东方书香门第。文化上的珠穆朗玛峰也在中国，我们是引以为豪的，我们是骄傲的，所以我们必须要传承我们自己的文化。但是现在国家有了这样的意识，有了国家的文化自觉，专家的文化自觉转化为国家的文化自觉，这一次是很顺当的。但是只有国家的文化自觉是不够的，必须国家的文化自觉转化为全民的文化自觉社会的文明才能进步，但是由国家的文化自觉转化为全民的文化自觉中间出现了一个障碍，就是我们很多文化遗产包括节日文化，还停留在政府和专家的层面，而没有真正进入老百姓的生活，这是我很忧虑的。它必须是全民的，这个过程我曾经在两会里面讲了一个问题，我觉得可能跟某些地方把文化和政绩结合太紧有关系。或者在某些地方把文化的遗产，特别当一个文化确定为文化遗产，有了资源价值的时候，把它进入产业有关系，作为一个发财的由头急于推向市场有关系，而且没有把文化最重要的精神价值发挥出来，今天这个话题我不多讲，我还是希望留在下一次论坛，我给下一次清明文化论坛留一个题目，《如何把国家的文化自觉转化为全民的文化自觉》。

    我突然想起上次在这开会的时候，我提过我看过宋代的人写了一首词写的是清明，使我印象极深，“他皆携酒寻芳去，我独关门好静眠。唯有杨花似相觅，因风时复到床前。”他写到清明人和自然的关系，人和自然的理解，我们古人不仅创造了非常好的文化，而且古人强于我们，它把生活诗化了，崇尚了美，没有把文化都变化了钱，还把文化变成精神，不断追求精神的高尚，追求精神永恒的价值，所以这可能是文化人要做的事。