蛇年政协两提案
一
 
关于政府不要建庙的提案
近年来，不少地方政府大兴土木，划地建庙；目前方兴未艾，势头正健，这是个不良倾向。
庙宇是宗教活动的场所，庙宇的修建来自宗教的需求，绝大部分是历史形成的，很少在没有宗教需求的情r下由政府出头建造。而现今政府宫员多为党员，是无神论者，为什么当下这么热衷建庙筑寺？究其原因：
一．为了在缺乏历史文化资源和旅[景点的地方，人为地建造一景点。实际上是建造一些没有任何历史文化价值的假古董，目的为了开发旅游，引人掏钱，增加地方GDP，树立政绩。一些地方百姓称这种庙为“商庙”。
二．我国相关规定，建造宗教建筑必须经过宗教管理部门审批，但古庙重建因属文物范围而除外。不少地方便打起文化牌，以弘扬传统文化为借口，将早已消失不在的古庙“重建”。这些“重建”的古庙都是成百上千年，没有靠得住的资料依据，大多凭些口头的传说与记忆，想当然地干起来；而且为了“再现历史辉煌”，盖得愈大愈好，以彰显“文化政绩”。
这种胡修乱建的“古庙”，既无历史文化价值，又不是正规的宗教场所，只是一些与宗教无关的烧香拜佛、乱嘈嘈滋长愚昧的地方，与我们优良的传统文明毫不相关；而且占用大片地方，花费大量钱财，最后全由国家买单。
故此，建议地方政府不要再建庙了。
 二
 
关于建议媒体版面将文化与娱乐分开的提案
长期以来，不少媒体将文化与娱乐的报道混杂在一块版面上。其原因多是为了省略版面，其结果往往是伤害了某些严肃的文化。
娱乐文化以娱乐为目的，制造刺激，夺人眼球，想方设法取悦于人。在市场化与消费化的时代，娱乐文化往往被收益至上的商业文化主宰，巧妙炒作，故弄玄虚，业内八卦都是必然佐料。我们不排斥这种市场所特有的文化手段，它可以给生活带来一些放松和快活。但它不是一个国家文化的主体与追求。
一个国家的文化要由一些严肃而纯正的文化为主体。文艺家关注历史与现实，启示人们认识生活与人性，严肃创作，忠于艺术，致力于标志于时代和锐意创新的作品，推动社会与文化的进步。对这些文化的报道可以使公众了解当代文化的现状、高度与走向，引导公众关心文化的主体与主流，给严肃文化营造良好的舆论环境与人文环境。
如果将这两种不同性质与层面的文化放在一起，前一种夺人眼球的文化必然压倒一切；本来就相对小众的后一种文化则被压缩到可有可无。这些年严肃文化发展得相当不错，很多艺术种类佳作频现，新人辈出，国内外影响日增，但在媒体中看到的却十分有限。这样下去，严肃的文化只有被八卦化才被关注，当代文化形象被误解为娱乐文化，主体文化的发展一定受到压抑。
为此，希望媒体包括网络的版面将文化与娱乐清晰地分开。两种版面的性质是不同的，功能和作用也不同。以娱乐版面给大众娱乐，以文化