非遗缺乏科学保护。
 
绝大部分非遗只有一份当年申遗使用的材料，并没有详备的文化档案。特别是非遗积淀在传承者（无论是个人、家族还是村民集体）心灵的记忆和身体的技艺中，这些重要的活着的无形的遗产，需要充分的口述与音像的存录，但这些工作各地基本没有做，也就是说非遗是缺乏档案的。
 
非遗原是人们一种代代相传的生活文化。在社会突然转型时，人们不大可能从历史高度认识到它的遗产意义。传承者也不大可能认识到自己跳的舞、唱的歌、画的画，具有宝贵的历史、民俗、地域、审美等价值。时代需要专家学者站到非遗的第一线认识它们，研究它们，助其传承。在日本、韩国这些在国际上被认可为非遗保护较好的国家，每项非遗都有不少专家进行精心的跟踪性的研究，一对一地想方设法，使其保存并传衍。但我们大多数非遗周围是看不见专家的。
 
做为文化遗产第一保护人――政府，应当邀请和组织专家参予非遗的保护与传承。我国现今不少大学都建立了遗产研究所与中心，有志这方面工作的年轻学子愈来愈多，但政府部门很少从大学聘用这方面的人才，反倒是从事遗产学研究的学生毕业后求职困难；一边是人才匮乏，一边是没有用武之地，大学的人才培养与非遗实际的需要中间没有桥梁。其原故，是政府部门对非遗的认识和重视有限。非遗保护具有很高的科学性与专业性，倘若单凭政府非专业的行政处置，辄必有悖文化规律；执行力愈大，负作用反而愈大。
 
五是不容回避的是，当初申遗的动机往往与政绩挂钩。本来在列入遗产名录――即确定为历史文化财富之后，保护工作应该真正地开始；但实际情况是，申遗成功，政绩完成，放在一边很少再管；往往只是在张扬文化保护成果时，搬出来热热闹闹表演一番。非遗成了一种“表演秀”。应该承认，非遗是很少科学管理与监督的。因而，在频频发生的各种非遗遭到破坏的事件中，《非遗法》很少被派上用场，我真担心当年花了那么大成本、费了那么多心血制定的《非遗法》最后成了一纸空文。《非遗法》到底谁应用、谁执行？
 
同时，被列入国家和地方名录的非遗，很自然被视为生利发财的资源。于是，对非遗的开发远远热过对它的保护，商业关注远远过于全社会的关注。
 
开发这个概念是绝对不能使用在文化遗产上的。国际上对文化遗产使用的概念是保护和利用。利用是能够获得经济利益的。但利用的主要目的是发挥遗产良性的文化作用和精神影响。而开发是粗鄙的态度和做法，目的是用遗产赚大钱，单一地做为生财的工具，文化遗产一旦进入开发，即要遵循经济――利润最大化的规律，从而被扭曲、改造、甚至被“动手术”，使其面目全非或形存实亡。这是非遗当前面临最大的破坏。
 
所以说，尽管我们对非遗保护体系看似日趋完善，但其濒危与消亡的速度并未放缓。
 
政府行为是必不可少的，如法律和名录，然而更需要的是科学的管理、保护、执行与监督。所谓科学，就是按照事物本身的性质与规律行事。那就要政府依靠与采用各方面的优势与力量，使保护体系更科学化，否则政府行为最后落空为一种形式，而全社会对非遗自觉的关爱还没有形成，因此说，我们仍为非遗担忧。
 
 
写于2012.6.9第七个中国文化遗产日
 