感 知 的 文 字
散文是一种感知的文字，作家离不开它。思想者由观察到思考再到思想，全部过程都是逻辑和理性的；作家则由形象化的感受到认知，其中也有思考，但总是由感而发，由感而生；全部过程充满感觉、感悟、感受、感情、感知；最终完成感性的形象与情境。这种文字便是散文。
尽管近年来我既被迫又心甘情愿地撂下小说的写作，脑袋充满“急转弯”时代的当代文化是耶非耶与何去何从的思辨，大部分写作都给了文化批评和田野工作带来的理论性的思考；但是，出于作家的天性与本能，或受心灵的驱动，仍不时随手写下一些感知的文字；或于人于事，或于书于画，或于春雨秋风晨光夕照。可是待这些写过的文章刊发出来，无暇再读，一篇篇放在书案边一个竹编的方形的筐里；日久天长，渐渐积满。近日读来，却好似触摸到过去几年活生生的自己。
散文是随性的。小说往往躲不开甚至受制于自己笔下的个性既成的人物，散文却自由自在地任凭自己的性情。作家每每看重自己的散文，乃是缘于一种自我的珍惜。
我的散文不拘一格，所以在编成集子时，在目录上以段落将不同题材与体裁一边归类，一边区分。这样做为了使自己清楚自己，也使读者明白自己。
我读过不少作家的文集，从作家们的写作史上看，保留到最后的文种往往都是散文。
也就是说，感知的文字是作家生命的文字。