司格林教授
 
    不好的消息像流弹，忽然把你击中，你完全没有准备，只知道疼。
 
    没想到在维也纳喝着当年的葡萄酒时，忽然一个来自圣彼得堡大学的短信从手机里跳出来：司格林教授骤然辞世。一时手机的屏幕好似灭了――变黑。
 
    一个几十年里一直是活生生、好说好笑的人怎么突然没了。此前两个月还接到过他来自圣彼得堡的电话，谈的是关于我的散文诗集《灵性》的翻译问题。
 
    记得我和他打趣儿。我说：“我最短的一则，只有六个字。可不好译呵。”
 
    诗比文难译，难上去至少三倍。这是谁都知道的事。
 
    他马上回答我：“我能叫俄国人读起来，就像中国人读你中文的《灵性》。”
 
    我大笑。笑中还欣赏这位年近八十岁老头儿依旧像小伙子那样好胜好强。这不正说明他生命力的依旧强盛。这自然叫人高兴。
 
    记得最初认识他是上世纪八十年代初在北京的一次文学活动中，地点忘了。却清楚记得是散会走出会场时，他从远处快速走来。一张随和的洋人面孔，一张口竟用纯正的北京话说：
 
    “我叫司格林。是你好朋友李福清的好朋友。”
 
    李福清是俄罗斯科学院的院士，汉学极好，也是我好几部小说的译者；而司格林这句类似绕口令的话好似炫耀他的中国话有多棒。的确很棒，还有幽默感，一句话就叫我见识到他的个性及其出色的汉语。
 
    我笑道：“你的北京话比北京人说得还好。”
 
    他立即接过话说：“因为我是老北京。”
 
    我一怔，这话后边是他必定不凡的身世。再一问，原来他出生在北京，十六岁才回俄罗斯。我便说：“中国民间对人的乡音有种说法，十五岁是一条‘杠’，凡十五岁前离开老家的，乡音易改；十五岁后离开老家的，乡音难改，甚至要带上一辈子。”
 
    司格林笑眯眯地说：“你说这话我就放心了，我喜欢老北京。”
 
    从这句话我听得出他对北京有多么深挚的情感与记忆。
 
    此后我多次见他，他的开朗、亲切与好说话，使你与他相处有一种老朋友的感觉。我喜欢他给我这种神奇的印象：一张纯粹的老外面孔，和一口地道的老北京话。话中还时不时蹦出几句北京人智慧的土话与好玩的俚语，显示他对老北京文化透彻到几乎练达的功底。据说他还写过一本关于中国曲艺的专著。这样他的中国文化修养可就深不可知了。凭着这非同寻常的汉语及其文化根底，他做过戈尔巴乔夫的访华翻译，还参加过戈氏与邓小平的会谈。
 
    但我一直没能与他有更深的交往。因为他没译过我的作品。译者与作者只要有过一本书翻译的经历，就是进入朋友间最高的层次――神交。我当然希望与他有这种美妙的关系。可是我听说他译过老舍先生的小说，译得颇合原作的味道。后来我还读到他用中文写的一本回忆录《北京我童年的故乡》。我深信，以他对老北京的偏爱，如果他想译一部中国文学作品，京味小说一定是首选。比方邓友梅或陈建功的。
 
    然而进入二十一世纪不久的一天，我忽然收到一本打海外邮寄来的外文版小说，打开瞧竟是俄译本《俗世奇人》，译者正是司格林。这使我感到意外。我猜想他对这本小说发生兴趣是由于我所追求的中国文学的一种传统――令人叫绝的故事。可是这小说太天津味儿，天津味儿和北京味儿是两种迥然不同的味道，何况我又过分着力于语言上的“炼字”，他会译得怎样？然而我听到的精通中文的俄国人和精通俄文的中国人都说他的译本“极棒”。后来俄罗斯还出版了这本书的中俄文的对照本，以供俄国人学习中文，这就完全归根于司格林出色的译笔和他对中国风土人情的精熟了。
 
    这样，2005年我访问圣彼得堡大学，见到司格林与之拥抱时，他便用那老北京腔热乎乎地说：“太好了，我们的他来了。”我前边说过，一本书会使译者和作者成为神交的老友。
 
    记得在东方系的座谈会上，司格林教授说：“自从六十年代老舍先生到我们大学访问之后就没有中国作家来过，因此今天我很激动。”在座谈中，我还知道他们的学者都在默默致力于中国文学的研究，比如对沈从文和莫言。司格林教授的话令我心生歉意。为什么我们竟如此久违了中俄文学的交流，疏离了他们的汉学界？为什么我们曾经对苏俄文学那么狂热，而如今却像“一团粉丝”那样倾倒于欧美和“诺贝尔”？
 
    这想法促使我经过两年努力，从上世纪吴椿所译契诃夫的《黑衣教士》和林琴南所译《罗刹因果录》为始，直至今天――这一百年俄国文学的中译版本中，寻找和挑选出一千种，办一个大型展览叫做“心灵的桥梁”，展示出一个世纪以来俄国文学走入中国长长一串的足迹。王蒙在会上说了一句颇有历史感的精辟的话：“这些苏俄文学的中译本，也是中国文学的一部分。”那次活动，我还把中国的俄译名家和俄国重要的汉学家请来，用论坛方式进行交流。李福清、司格林还有高莽、蓝英年、顾蕴璞等都是主角。索罗金和草婴因身体原故未能出席，应是遗憾。司格林的话题是“中国文学与俄罗斯读者”，他说由于“凡是想从中国文学了解中国的人首先要寻找已译成本国语言的译本”，所以他认为“翻译家对中国的文化与中国人的心理的研究才是最为重要的”。他所说的“翻译的最高境界是非技术的”，引起了中俄翻译家的共鸣。
 
    当然，我想做的远不止那一次交流活动。我有那么多俄罗斯汉学界的朋友，可以共同做些事。但我从来没去想到我们的年龄有多大；充满活力的司格林还没来得及和我道个别――就匆匆走了。
 
    他前几个月不是还在电话里对我说那本书散文诗《灵性》快译完了吗？我正打算今冬的一次国际文化论坛请他再来呢。
 
    他不会再来，永远。
 
    我在维也纳给圣彼得堡大学教授罗季奥诺夫先生发一份电邮，那是一份沉重的唁电，表达我对司格林的痛惜与怀念。后来罗季奥诺夫说，他在司格林的葬礼上念了我的电函，还替我献上一束白玫瑰。
 
    我想，在葬礼上，白玫瑰也会流泪的。
 
    司格林，我还能为你做些什么？我们的情谊和要做的事怎么才能延续下去？
 