第九百六十七篇?猫的喜剧
  观复博物馆院内有四座大缸，虽说比不过故宫的大铜缸，但也有模有样，夏天养水葫芦，开起花来满院温馨；冬天养鱼，围上保温垫，上面加盖一块大玻璃，鱼儿就可以悠哉悠哉地过一冬，观众来时可以在北方凛冽的寒风中看见处世不惊的红鱼。
    麻条条冬天愿意去院子里溜达，累了就选择一个舒适的地方趴会儿，顺便看着人来人往的大千世界。这地方就是盖在大缸上的玻璃，玻璃下有游鱼，有温暖，有想像，麻条条趴在上面十分惬意。谁知春天一到，大玻璃被工作人员收了，忘了与麻条条打招呼了，麻条条在一个和煦的春天上午，从地上高高跃起一米多，跟星跳水立方一样，重重落水，落汤鸡般被人救起，此是后话。
    自打喜鹊在博物馆树上筑巢开始，观复猫们私下开过会议，议题大概是喜鹊私搭乱建，非整治不可。几只猫随后天天在树下值班，大肥老谋深算，枪枪举重若轻，条条如影随形，大家一致对外，摒弃前嫌。猫们个个没有颈椎病，从早到晚，仰望星空般地脚踏实地，行注目礼，个个跟城管似的。我先没在意，觉得这一幕也算和谐，天上飞的和地下跑的，井水河水，可谁知当喜鹊筑巢即将完工，满树成荫之时，喜鹊不见了，愣是被文明执法的城管猫们轰走了。我隔着玻璃长吁短叹，深知社会管理的不易。
    猫的喜剧天天发生，可惜猫们不知道自己是主角，天天登台，无须演练。自以为是的人们其实在生活中多是悲大于喜，还凡事瞧不上眼。人类自己再傻，看其它事物也比自己的傻，我忽然想到，是不是我们人类在猫的眼中并不是悲角，也是一个喜角？只是傻得更加可爱。
                                                                   2013/5/10 