第九百五十篇?动物情感
人类觉得自己摆脱了动物界后高高在上，以俯视众生的态度傲慢自大，觉得自己情感丰富，知道爱与恨，知道忧与愁，还知道浪漫与回忆，曾有动物专家说，没有证据证明哺乳类动物能够回忆，懂得浪漫。
    人类就将浪漫攫为己有。无非是拿一束人工栽培的玫瑰到人家门口献媚，在腻腻的蛋糕上插上几支蜡烛许愿以博得欢心；人说动物不懂这些，这叫文化，动物没文化，只知吃和拉。而动物说，人也就是多一些幺蛾子而已。
    动物不仅懂感情还有性格。我养过的猫狗们个个都是精灵，与人为善。他们知道谁对他好，看得出主人的眉眼高低，比如我家的大福大贵，他们的行为与哪个主人在场各表现不同。我对小动物放纵，猫们就肆无忌惮；老婆对猫管理有方，猫们就看人下菜碟，在她面前从不越雷池一步；猫犯了错误会不承认，躲着错误，这点跟人没有本质的区别，人不仅躲着，还会掩盖，还会推卸，还会瞪着眼睛说瞎话，打死也不认错。
    狗比猫更甚。如果人认为狗傻，那就是他比狗傻。狗情感丰富，超越人对它的判断。最近有一幅获金奖的摄影作品，让人过目不忘；一只小狗在母亲面前久坐，母亲尸骨已朽，灵魂在天，小狗仍不离不弃，一往情深，让人动容。
    我们人类看见这一幕是否应该反思，我们究竟比动物高明多少？面对这样的生灵，我们是否做的有些惭愧？在今天的中国，到处还可以看见虐待动物、吃猫狗的现象，相关的动物权利法律还在制定中，其实，无须法律，我们人类的人性只需要自己证明，弱肉强食还只能算是动物。
                                                                        2013-3-29