第九百四十八篇?遗嘱
中国人和西方人在遗嘱这个问题态度截然不同。中国人一直固执地认为遗嘱都是临终交代的，我们大部分文学及影视作品也的确是这样渲染的，逝者在临终前总要断断续续说上一些话，有时候都没说完，过去最为经典的就是“要替我交上最后一笔党费”云云。
    而西方人认为遗嘱是有备无患的事情，非常理性。大多数人乐意写遗嘱，并可以随时修改，一个人在一生中修改多次甚至推翻先前遗嘱的比比皆是。这种遗嘱最大的好处是按个人意愿处理私事，对社会而言也大大降低了社会运行的成本，即便后人引发诉讼，也算有个基本依据。
    近些年，国人的遗嘱文化观悄悄改变。中华遗嘱库刚一挂牌，就出现了爆棚，排队登记要一个月以上，这事出乎意料。过去的老人最怕立遗嘱，好象遗嘱与死亡紧临，后来慢慢发现社会上许多老人由于没有遗嘱，身后诉讼不断，亲人们打得不可开交，甚至成为仇人，令人齿寒；遂老人们的观念有所转变，期望立下遗嘱，按自己意愿处理自己的财产。
    这表明了社会的一种法律意识的进步，却也说明我们社会道德的无奈改观。过去一个家庭中老者逝去，财产处理顺序自有公论，少有发生家庭摩擦者，因为中华民族几千年来形成了完整的道德体系，为社会运转降低了大量的成本；而今天道德溃堤，一泻千里，还不知何时能重建，所以法律显得尤为重要。
    老人们自觉自愿地在遗嘱库前排成长队，冲破几千年文化观念的桎梏，构成一道现代社会的风景，令人说不清道不明，那中青年们是否也应该未雨绸缪？
                                                                2013-3-26
