第九百四十六篇?生日 
早上拉开窗帘，四周全是山，近在咫尺；其山有模有样，昨夜入驻时却没能看见。打开窗户，冲进一股清新空气时意外地听见一声鸡鸣，在寂静的清晨格外亲切。仔细想想好久没有听见过鸡叫了，这就是城市与乡村的区别。公鸡好像知道我在想什么，就高一声低一声没完没了地叫个不停。
    早饭后驱车到巴马最有名的百魔洞，沿途都是人，拎着各色的塑料桶朝水源走去。在洞口水源处，上游打水，下游泡脚，更有无德无行者洗澡。随处可见锻炼人群，大呼小叫有之，手舞足蹈有之，放着《梁祝》打着太极更成一道风景。入洞后，迎面人群如潮，看得出人人心情特好，有一女子将美声唱成鬼声，光顾自己痛快了。
    我心却不在景色，人一成群什么美景也仅剩其表，脱鞋围坐打牌人们是嗅不到自己气味的，不远处洞口鲜嫩的蕨草告诉我们这恐龙时代化石般的植物，这百魔洞的确是百魔洞，时空跨越，让人具有想象空间。我心里惦记着百岁老人，当朋友把我带到老人跟前，我才知人生的不同无非是尺度不同。可惜语言不通，我无法与老婆婆沟通，只好合影了了心愿。
    如按全球最长寿者的年龄（115岁）计算，我今日（58岁）也已走完人生一半路程。古人云：人生过半天过午，这就意味着凡事下半程再怎么折腾也是个谢幕过程。生日来到巴马实属巧合，人生本身就是巧合，巧合让你来到这个世界。没有什么事情会偶然进入我们的生命，这就让我们知道一切事与物都在他自己的轨迹运行，生日不过是一个节点，便于我们总结人生。

                                                         2013年3月22日凌晨