第九百四十四篇?简历
这几天没少看简历，全是国家领导人的，50后成为了主力军，这就表明与新中国一同成长的人们构成了社会力量的中坚。过去看国家领导人的简历，老一辈都爬过雪山走过草地，在延安搞过大生产，让人高山仰止望尘莫及；后来的一代也深知生于忧患死于安乐，鞠躬尽瘁，忧国忧民乃至忧己；再后来的一代早年生活都是新旧社会两重天，科技救国怀揣梦想；新一代领导人大都脚踏实地地从基层做起，与同龄人有一份大致相同的简历。
    这份简历让人倍感亲切。上山下乡，兵团建设的务农经历，曾有着改天换地的梦想。当年多少热血青年，就是在国家的号召之下，义无反顾地奔赴老少边穷地区，这一段经历至今在他们身上还有深深的烙印。走进工厂，做一名工人，让新中国在工人手中发光，为工者曾有着“领导阶级”的美誉，让那个时代以工为荣。几十年后，务农做工的经历成为了最厚的沉淀，让亲历者懂基层难处，知百姓疾苦。
    新一代领导人的前半生与同龄人没有什么大不同，都经历了新中国的风雨，都聆听过老一辈的教诲，都有自己对这个国家的理解。当他们肩负委托，承担重任之时，这些看似拿不出手的简历实际上最有份量。
    懂得这个国家不易，懂得这个民族更不易，懂得这个国家这个民族所依赖的文化最为不易。浮沉让历史成为乐章，成为画卷，只是乐章和画卷到了这一代人身上，看你如何演奏如何绘画。苏辙说：“政无旧新，以便民为本；人无彼此，以得贤为先。”其兄苏轼说：“治身莫先于孝，治国莫先于公。”千年之前的先贤就有如此言论，今天仍做如是说么？！
                                                                 2013-3-19