第九百四十三篇?减肥 
减肥时髦了有十年了吧？过去的人见面的恭维问候多是“你长胖了”，可今天见面说人家胖了等于变相挖苦人。现在得说你瞧着瘦了才算中听入耳，尤其女人，一生虽有三肥，但也还是爱听瘦不爱听肥，于是减肥不仅是话题还是一门产业。
    我年轻时极瘦，瘦得看着有些营养不良。那时我认为自己怎么吃也胖不起来，一直到40岁出头还是63公斤，多年不变。后来不知怎么地，肥肉悄悄盯上了我，我就一两一两地开始肥，几年功夫肥到83公斤，整整多了20公斤，如把它割下来，会整整一大坨，令人吃惊。
    去医院体检，报告上说我有轻度肥胖。我原来以为我只是超重，肥胖二字听得我不爽，我178公分的个头，83公斤的体重怎么就跨入了肥胖的队伍，于是下决心减肥，一来为自己能身轻如燕，二来按医生的说法祛疾御病。
    可减肥下决心易，做起来太难。身边减肥的人获得成功者寥寥，多数还是因为上镜等要命的关系。我寻遍减肥成功者的秘决，就两字：不吃。其它办法均不奏效，什么锻炼啊，瑜珈啊，长跑啊，散步啊，管不住嘴全是白搭。于是我就管住自己嘴，少吃，素食，忍饥挨饿地减了3公斤，体重有一次在洗浴时净重居然低至80公斤以下，79.8公斤！我生是站在秤上欣赏了半天这个迷人的数字，以至服务周到小伙子往我身上披了块大浴巾，体重跃上80公斤，我才恋恋不舍地下来，心中暗暗大喜。
    可好景不长，贪吃几次体重又恢复从前。我忽然想到此次国务院行政单位合并减肥，说起来也不容易，也下了很大决心，唐朝三省六部，也管了整个中国，此次国务院究竟能不能减肥成功，减肥后有没有反弹，此乃后话。
                                                                       2013-3-13