第九百七十二篇?就业

一年一度的大学生毕业季马上就要到了，这些日子各地都在搞一些招聘会，今年大学毕业生达699万，创历史新高，这让大学生们与政府一起惶恐。政府说，就业乃民生之本，因此会加大政策扶持力度；而大学生说，压力山大，并在各类招聘会上疲于奔命，前景不乐观。
    与此相关的一则新闻是，在山西太原，一个诈骗团伙设计骗局让500大学生掏钱进国企和事业单位，骗得9000万元，人均18万。不管诈骗团伙手段多么高明，这毕竟是找工作，工作是为了拿工资，受骗者最多被骗35万元，就算你进入国企，靠工资何时才能收回这笔“投资”？
    教育生态的破坏与腐败一起将就业矛盾推给大学生，大学生毕业即失业，所以有人走后门，没路子的选择了读硕读博，最终读傻了，到了社会上什么也干不了，还好高骛远。我就见过大学毕业生找工作父母全程陪同，甚至要替孩子先来考察单位。
    亚马逊雨林之所以生机勃勃，就是因为生态良好。各类乔木、灌木、藤本、草本、附生植物组成多层次的丛林，相互杂生，终年繁茂，它抵御自然灾害的能力极强，什么病虫害也能相生相克，平安无事；而人工植林，尤其过去北方山区的连片人工种植的松树，一个松毛虫害就让满山遍野松树死光。
    中国过去的教育生态比现在好，现在盲目地大学扩招，忽略过去的技术学生（比如技校、中专等）的培养，顶着大学牌子的毕业生，还不如家政保洁保安好找工作，我们的决策者们研究过此现象吗？