第九百七十篇?博物馆日

5月18日是国际博物馆日，每年这一天世界各地的博物馆都会有相关活动。国际博物馆日的历史不算太久，仅有36年，设立这一内容的国际日表明了世界各国的同一愿望，让历史照见未来。
    我们在这一天实事做的不如虚事，许多城市借这一天高调宣布将建100座博物馆以飨市民。中国人的口气就是大，不上百都不好意思忽悠，所以百座博物馆在各地开花但尚未结果。制造新闻者最蛊惑人心的愿景叫“博物馆一条街”，大概是受餐馆一条街的启发，估计决策者们老去这条街，所以思路由此打开，最终也没能走出这条街，吃完说完抹抹嘴拉倒，反正谁也干不了几年，这会儿文化大发展大繁荣就要顺应大势。
    可博物馆没那么好办。全国3500多家博物馆中3000家以上吃皇粮，每年花掉的都是纳税人的钱，只是纳税人不清楚数额；剩下的民办博物馆绝大多数入不敷出，都是凭毅力兴趣或旁门左道坚持着。在这种局面下，猛地弄出100个博物馆其后果可想而知。
    再者说，博物馆是个严肃之地，不是盖100座房子招商入住就可以经营的。我误入过一些地方办的博物馆，满目赝品，看一眼都是罪过，可墙上都是馆主与官员们的合影，构成了今古奇观，可以补充《聊斋志异》。
    我以为我们吃过大跃进的亏，超英赶美地喊过口号，最后连各家各户的铁锅都融成了铁疙瘩，也没见什么起色。可我们不长记性，骗骗自己可以，骗骗上级也可以，可这事骗不了历史，骗不过时间。我这句话放在这里，任谁要做100家博物馆，最终也是曲终人散，杯盘狼藉。