第九百六十九篇?韦力 

去积水潭医院的路上一直揪着心，这心揪了三天了。前天早上一醒来，就看见朋友发来的信息，说韦力先生意外受伤且重，好像已经做了截肢手术。我心头一沉，马上设法核实，从心里真不愿意这是事实。
    我跟韦力先生认识不过十年，来往也不多，较深的聊天也十分有限。只是他的儒雅及学识令我钦佩，说起他熟悉的版本领域，语气总是平缓，娓娓道来，既不炫耀也不遮掩，毫无做作之态。我有时突然遇见问题，三更半夜地电话他，他也从不厌烦。致使我每次挂上电话总是心里感谢他。
    他为他的收藏及学问奔波江湖。二十天前，他只身在河南安阳的一座寺院内，不幸被无缘由倒塌的大石碑砸中左脚，伤势严重，最后导致截肢。朋友们凡听到此消息时都惊愕不已。我去医院看他，一进屋就看见他失去左脚的腿，百感交集，一时语塞。这是人生一个很难过的时刻，面对朋友受伤，可以表达却无从表达。韦力先生达观地对我说：“事情出了就要面对，我是搞版本的，眼睛最重要，手比脚重要，右脚比左脚重要，按交通法规，右脚在还可以开车。这样想，也就释然了。”
    我一下子就想起了篆刻家王十川先生。王先生年轻时右腿因病高位截肢，一生治印数万方，我三十几岁时看过他的作品展，见过他本人，印象深刻，尤其对先生那方《仰不愧于天，俯不怍于人，独立不惭于影》印记忆犹新，“独立不惭于影”，说得多好啊！人生患难有所不幸，不随之沉沦在于成熟的心智，在于健全的人格。犯其至难而图其至远，风雨让我辈知道，人生之所以为人生，就是庄子说的，与忧俱生。