第九百三十七篇?奶粉

小时候觉得奶粉是个神奇的东西。那时候鲜牛奶没现在这么好买，超市甚至网店都可以轻易买到，所以奶粉就显出其方便的长处。我记得那时奶粉冲泡得有技术，先用温水用汤匙调成糊状，然后再注入沸水，于是一杯“鲜奶”即出，饮之快乐。
    我记得我还偷偷地直接吃过奶粉，c一勺直入口中，唾液将奶粉润得有湿有干，湿的贴住上腭，干的限制你的说话，稍不注意一开口，就会干粉喷出，尴尬无比，但其味鲜香让人至今可以回味。
    最近奶粉上了头条新闻。香港政府立法限制带奶粉出境，实施第一日即拘捕10人，罚款50万元或坐两年牢，罪罚与强奸有一拼。这让全世界看了中国的笑话，一桶婴幼儿喝的奶粉，为何如此这般地大动干戈？
    两会上奶粉成了话题。新闻发言人说，据国家质检总局说，内地的奶粉99%符合质量标准，现在的问题是群众对奶粉是符合质量标准的信心不足。香港议员则说，香港奶粉很缺，有些妈妈都买不到奶粉，出此下策乃没办法的事情。
    那么小小的一罐奶粉，是谁让群众没了信心，谁愿意舍近求远舍廉求贵地去香港买一罐奶粉？我偶然听见一个工资收入很低的母亲说，再贵也得买进口奶粉，国产奶粉没法让人放心。
    我看了两会的新闻发言人的发言，注意到他用了“群众”而不是百姓，注意到他引用的国家质检总局的数据是99%而不是100%，有母亲问过我，谁能保证我孩子喝了国产奶粉不陷入那剩余的1%里面，以前那些不幸的婴儿和母亲都是1%造成的？对此，我是哑口无言，新闻发言人能怎么回答呢？