第九百三十五篇?裸官

中国人真是富有创意，近些年官场上创造出来一个新生事物――裸官。过去说无官一身轻，现在是无家眷一身轻。某些官员把妻子儿女送往国外，甚至已移民完毕，自己在国内做个逍遥官。如果出了什么事，实在不行时脚底板一抹油，溜了，谅你也拿我没撤。
    有人对我说，裸官没一个经得住查，一查就死，做裸官只是多一条退路；我倒愿意往好了想些，裸官只是出于无奈，对祖国没了信心。可又有人对我说，对祖国没了信心凭什么做官？！我只好打圆场说，做官也是万般无奈，这类裸官可能也干不了别的。
    过去古代官场多有讲究，异地为官，为的是少裙带，少枕旁风，所以那时有许多官员也是背井离乡为官一任。这些官也可以称之为“裸官”，一个人只身肩负宫廷重托，在信息沟通十分不畅、日夜思念家乡及亲人的条件下兢兢业业做人为官，这等好官，封建史上并不罕见。
    那时官场的官员都知自己的品行已不是个人行为，代表宫廷的态度。官场之风就是社会之风的缩影，做官为民乃自古天经地义之事，再不济的官员也不会像今天这样赤裸裸地将家眷逃离政府的监管，变成他国居民。
    这几天中央开会 ，又下发了领导干部廉政准则，其中对“裸官”严加一等。这显然传达出一条信息，中央对裸官问题已经重视，估计与之相关的裸官们看到这条都会有些不舒服，心中各自想着对策，其实好办法就两条：第一辞官为民，一走了之；其二，把家眷从境外接回来，好好享受天伦之乐，好好做官为民。