第九百三十三篇?公车

中国有些常用的名词禁不住琢磨。比如公车，这个简单的名词到底是什么含义呢？与同含义的例如公用电话，公共厕所是否与其同性质呢？公共电话早年到处都是，这二三十年渐渐少了，过去北京胡同里、家属区内的大妈大爷呼叫接电话的声音销声匿迹了；公共厕所的确公共，随便上，起码城区有专人打扫，卫生达标。
    可公车呢，与上述公共事物有明显的不同之处。只在花纳税人的钱这一点是相同的，但使用起来不公共，特指定某一个人或一拨人（单位）使用，简而言之，公车专用。如果使用者用其办了私事，就叫公车私用。
    公车私用在中国随处可见，相关报道几十年来从未停止过。多次说公车改革，至今尚未见有力措施，以致公车在我们国家城市的大街小巷，农村的穷乡僻壤到处可以看见它的身影，许多时候，明眼人一看就是假公济私，各类红白喜事，歌厅浴室，餐厅会馆都经常看见大摇大摆的公车队伍。
    公车到底花了纳税人多少钱干了私事，只有天知道。中国的公车数量全世界第一，想必办的私事也不会成为第二。公车改革喊了许多年了，一直没有有效又可执行的办法。我看见北京一个中学生调查完公车使用状况后，出了一个简便易行的主意，他的主意是将公车的牌照换成红的，一目了然，这样公车干私事就会有所顾虑。
    至于牌照是否用红的，尚可商榷，换个温和的颜色以示区分即可。虽然这办法属于临时抱佛脚，但我估计能管用，因为今天有无所不在的网友，有无法遁形的网络。