第九百二十九篇?爆竹

爆竹好象命中注定要成为今年的开门话题。先是河南一车爆竹将连霍公路大桥炸塌，后是北京因重霾有环保人士要求禁放爆竹，再有湖南浏阳由专家团队进行了爆竹爆炸破坏性实验，35公斤亮子药没让房屋咋地，只是熏黑了墙壁。有网友认为这是爆竹行业挑战建筑行业，还有人说，浏阳方面真不地道，这让河南方面情何以堪？
    爆竹的确是我们老祖宗的发明。远古时期，火烧竹子爆裂出声，用以逐鬼驱瘟；唐人将硝石置入竹筒，使其发出更大声响及浓烟，爆竹雏形出现；宋人发明了火药，继而发明了炮仗，编成长串称之鞭炮，迅速形成风气，久之成俗，尤其过年，爆竹声中一岁除。
    鲁迅揶揄说，中国人发明了火药，都用去做了爆竹。言外之意，中国人就知道玩，不知道用火药干点儿别的营生。所以中国宋代以后的战争仍以冷兵器为主，直至被西方鬼子长枪欺负后才觉醒。
    可爆竹确实又成为了我们民族的传统文化，全世界都知道爆竹与中国文化相连。中国爆竹（包括烟花）这几十年的输出，让全世界今天许多大型活动都用中国烟花来增加喜庆气氛，我们自己过年也仍然要放爆竹发出标志性的声响，体现新旧交替的愉悦；可惜爆竹不小心会伤人，还有污染空气，爆竹像个不懂事的孩子到处惹祸，于是乎有人再次提出禁放。
    两害相权取其轻。文化灭失与空气污染之间孰重孰轻，看法虽难统一，但倾斜之势还是明了之极，我们只是希望爆竹再安全些，再环保些，套用一句老话，让古老的文明焕发出青春。

