第九百六十五篇?西洋钟
 每次进故宫的钟表馆都有琳琅满目之感。这里的钟表有中有西，中式的紫檀花楼自鸣钟，金漆雕花楼自鸣钟，气势雄伟，高达都将近六米，比百姓的两层小楼都高；乾隆盛世时苏广两作的各式钟表以及英法等国赠送或宫廷购买的精美华丽的西洋钟，让人看了不可能不激动。
    所以我幻想着买几件西洋钟陈设于观复博物馆之中。五一期间，一年一度的艺术北京准时开幕，我忙里偷闲地去参观，意外地看见几架心仪的西洋钟，仗着祖国的日益强大，也借着西方市场的疲软之际；与老外讨价还价地买了回来。五月四日上午10点多钟，古董商将钟表送至博物馆，拆箱上架，引来许多观众上前欣赏，我也有几分满足。
    与此同时，故宫的翊坤宫的一架英国十八世纪“铜镀金转花水法人打钟”被一疯子打破玻璃后击落地上，毁坏严重。尽管今天晚间新闻中故宫专家一再表态可以修复，但此件文物绝没可能恢复成原状。
    这两件与西洋钟相关的事情发生的时间太为巧合了，令我十分吃惊。故宫的案情给了我极大的震动，也提醒了我们，如何做好常规性防护。我一直强调也身体力行地去做的是让观众尽可能接触文物，让他们近距离地感受文化带来的气息，这基于我早年去博物馆参观时永远被绳子拦在很远的缘故。此案算是警钟，让我们再一次考虑观众亲近文物及保护文物的平衡点。知其雄，守其雌；知其白，守其黑；知其荣，守其辱；常德乃足，复归于朴。
                                                                2013-5-5晚