第九百二十五篇?《007》

参加一个活动，主人请客看新电影《007》，大家都去，我也就随了大流。晚场人少，除去我们这一行人，影院里稀稀拉拉坐了十几个人。偌大崭新的I-MAX影院显得空旷，没有人对号入座，找自己舒适的位置坐下，电影正好开演。
    电影一开始就立刻出现惊险桥段，007接受了新任务，像一个猴子似地在土耳其上窜下跳，打不烂摔不死地对敌手穷追不舍，死缠烂打；一个漂亮的黑人女助手驾驶着路虎，一路随行地过关斩将，最终在上级的强行命令下，却一枪误中同伴007，007随即以诗意般姿态从高空坠落，序幕拉开。
    这类电影我是轻易不看的，编导们的智力总是停在糊弄孩子的水准之上。这次被裹挟观看，本以为这些年电影进步了，尤其又是007系列的老牌电影，再次也不会次到哪去，可惜这电影还不如从前，白白让我浪费了两个小时，还浪费了情感。
    整个故事几乎没有，瞎编都算不上，叫瞎掰贴切；情节也禁不住推敲，漏洞百出，没有一处合理；细节也老旧，尤其是007兜里揣的定位器，跟最简陋的遥控器差不多，要是我都不好意思拿出来，什么年月还拿这劳什子。场景只有上海给我印象深刻，我们的大上海在镜头中不比世界上任何一个大城市逊色；那个澳门赌场就算了，尤其是吃人的科摩多龙在里面还出演一角，真让人笑掉大牙。
    我前些日子总结电影说过一句，今天拍电影与过去反向，细节比情节重要，情节比故事重要，《007》完全证实了这一点，表明了电影的穷途末路。