第九百二十二篇?精神悲剧

书与电影都是文学的载体，除了近些年横插进来的网络，文学本来活的挺安分。小说是小说，有影响了改编个电影；电影也是电影，卖座了顺手弄个小说，赚个外块。网络来势汹汹，有点儿要一网打尽的意思，小说电影都能从网络轻易获得，尤其是网络喂大的一代，与网络亲不可分。
    今年的电影市场依旧是正增长，可图书市场的实体店头一次出现了负增长，弄得出版界有些心慌，尤其担心实体书店的存亡。其实电影尽管增长了，但电影院多数时候还是挺空的，几个人看个包场并不鲜见，许多电影看几眼想退票也没门儿，郁闷的大有人在。
    电影界全年拍了大几百部影片，绝大部分悄没声地寿终正寝了，只几部有市场又有影响，最大的黑马是一部叫《泰濉返挠捌，几乎把电影界一年的钱都赚到自己腰包里了，让同行眼红；出版界下半年依靠瑞典人帮忙，把诺贝尔文学奖发给莫言，致使11月份虚构类畅销书前30名中莫言包揽了25名，这个数字是莫言的喜剧，中国文学的悲剧。
    最近在与人闲聊中做了如下调查，看过莫言小说的人谁能说说情节，答曰几乎一致，记不住，看不下去；看过《泰濉返娜怂能说说感受，答曰也几乎一致，瞎笑一场，看不看两可。于是我有点儿失望，作为2012年的最大的文化现象，怎么会是个这样的结局！
    文学已在我们的生活中远去，变得模糊不清，象这几天华北地区的雾霾，久久不散，算不上污染，也没有情调。文学本是文明生活中的精神享受，可今天的人们精神上多为躯壳，《泰濉返墓众屈从，莫言的公众盲目，清晰地昭示着我们所处时代精神悲剧。