第九百二十一篇?旧事重提

旧事重提。2010年11月11日，在英国伦敦郊区的一个名字饶舌（米德尔塞克斯）的县城里，有一家不知名的小拍卖行，只有父子两人，意外地在一份遗产拍卖中发现了一个中国古代花瓶，父子俩携瓷瓶多方咨询招商之后，决定以80万英镑起价。
    半小时后，一条艺术古董界的重磅新闻爆出，这件中国十八世纪，清乾隆的洋彩锦上添花玲珑套瓶以5160万英镑，当时折合5.5亿人民币拍出，创下了中国古董乃至世界古董的最高纪录，此纪录保持至今。可惜的是后来情况急转而下，竞拍者不交钱，快把老实巴交的英国乡绅逼疯了，一辈子没出过远门的他被迫来到中国追帐，结果无功而返。
    从那天起，全世界的拍卖行都怕中国的大佬出现，如临大敌般审查每一名竞拍者，改革开放几十年来中国人在拍卖场上积攒的共同信誉顷刻化为乌有。可中国人皮糙肉厚，浑然不觉。最近这件饱经沧桑的乾隆花瓶在英国老牌拍卖行邦翰斯公司的斡旋下，完成了私人洽购，据说买家来自亚洲，价格未公开，也不好意思公开，大概是2000―2500万英镑之间，缩水至少一半。
    故事如从乾隆时期唐英督陶讲起，这只命运多舛的花瓶完全构成一个传奇，与此花瓶雷同者台北故宫还有一对。本是兄弟，这只怎么飘洋过海，怎么落入英国乡绅之手，至今都是谜。大前年它惊现江湖时，买家们都想捡漏，谁知中国人如水银泻地，无孔不入，把所有的漏都自行堵上，让怡情的捡漏变成了血腥的搏杀，最终三败俱伤，留下一道血色残阳。
    百多年前西方列强入侵中国时讥笑中国人内战内行，外战外行。至今此局面尚未改观，列位看官以为如何？