第九百二十篇?粥

粥分两种，一种稀，一种稠，最稀的叫米汤，实在的被捞去做了米饭。粥是一种主食还是辅食真有点儿一句半句说不清楚。我从小到大喜欢喝粥，算不得富贵毛病，尤其是母亲熬的绿豆粥红豆粥，放点儿白糖常常撑个肚歪。
    粥在古代叫糜。粥在汉字中字形有些特立独行，两个弓夹着一个米，让人费解。其实古人的意思是让米象弓一样拉开，把米放大使之糜烂。在生活不富裕的古代，糜算主食，古人不能大鱼大肉地吃，血脂个个正常，其中粥有一份功劳。
    小时候知道一个谜语，谜面为一块钱一碗粥――打一地名。今天让年轻人猜起来有些费力，谜底是贵州（贵粥）。我小时候粥三分钱一碗，现如今家门口的粥店最便宜的白粥也三块钱一碗，这么算物价上涨了一百倍，听着有些可怕。可再仔细想想，收入也上涨了一百倍，我小时候一般人就挣几十元钱，我第一个月的工资是16元，今天北京最低工资标准是1460元。这就是发展的规律与代价。
    现在的生活过得有些乱，掺假，污染，房价，看病，头疼的问题很多，常听人怨声载道，说生活过得像一锅粥。这话挺形象的，关键是我们怎么从粥中获得营养。生活再像一锅粥，你也得从粥中品出味道来。米之醇香，豆之绵软，如果再加上大枣核桃什么的，甜而不腻，余味绵长。
    明日腊月初八，宋时这一天各大寺刹开设粥棚施赠，名曰“佛粥”，俗称腊八粥，传说吃了可得佛祖保佑，后流传民间，各地熬法和材料略有不同，让今人各得其所。