第九百十九篇?雾与霾

我记得北京的雾在我小时候都是早上来上午散，上学时沿着既熟悉又生疏小路，看见本来熟视无睹各种小景，心中总有惊喜。白色的雾将一切背景匆匆盖住，剩下一团树，你会发现这丛灌木是那样的美，也变得那样的重要。路上的景别依次展现，每个景致都在那里永久厮守，只是这一刻让你感动。
    雾本是一种美丽的气象，遇见丑陋的景象能掩盖住一些，使之变美；美的景象在雾中会美上加美，尤其是时有时无的雾，湿漉漉地与人特亲，让人知道美丑之间的距离并不太远。
    太阳出来时雾会消散，无踪无影，这是常识。可这些天常识不管用了，北京持续大雾，遮天蔽日。雾的名字后面还诡异地缀上一个霾，雾霾，听着悚然。雾与水气有关，霾与尘土有关，相融在一起会和泥，和稀泥。所以我们有了和稀泥的气象词汇――雾霾。
    雾霾在华北上空久久不散，尤其爱集结在城市上空。人类制造的麻烦定会来惩罚人类，可人分三六九等，有的一走了之，有的采取措施，有的听天由命；因此有气象专家告诉这讨厌的东西叫霾，为防止你太过反感，拉上一个建立过好感的雾，叫雾霾，好坏搭配，谁都受罪。
    雾霾赖了不少日子，终于走了，再不走，花高价买来的空气检测仪就使坏了，天天顶在最高值上工作，仪器也会累，继而会坏。仪器不容易啊，天天超负荷工作，默默无闻。只是它们不知，美丽的雾与丑恶的霾为何这般纠缠。