第九百一十七篇?鹅

我喜欢的杂志中有一本叫《文史参考》，听着像一本内部刊物，这本杂志常常在我的床头，睡前看上几页。杂志办得不八卦，不去迎合大众的猎奇心理，这在今天市场经济的环境中显得鹤立鸡群。这本杂志才办了三年，今天改名叫《国家人文历史》，名字庄重了许多。改名仪式隆重，许多熟悉的作者都到场了，在国家博物馆的玉兰厅，主人让我说几句祝贺的话，作为读者的我欣然应允。
    下午，我提前来到国家博物馆，宽广大厅的一角有一家小门脸，叫博文斋，这还是史树青先生当年提议开办的呢！我走进去看了看，旧物新货都有，许多当年卖外国人的文物大路货看着眼熟亲切，让我想起年轻时逛店的岁月。我仔细挑选了一下，看中一件小玉件，明代的玉鹅，丰硕圆润，鹅头隆起，曲项回首，很是喜欢，然后讨了讨价就买了，揣在兜里进了喜庆的会场。
    轮到我发言时，我说了对《文史参考》的感受，又对改制后的《国家人文历史》表示了祝贺，国家，人文，历史，三个厚重的词汇聚在一起，可见编辑们的责任。说到最后我忽然发现该刊的宗旨――真相，趣味，良知，与我今天买到的鹅有点关联，随兴致说出骆宾王的成名作《咏鹅》，鹅鹅鹅，曲项向天歌――坚守良知；白毛浮绿水――表现趣味；红掌拨清波――追求真相；一个刊物，宗旨最为重要。我们所处的时代太需要这些了，知道真相，保留趣味，具备良知，一个偶得的玉鹅不经意间告诉我们这些，算是一种宿命。