第九百一十六篇?出租车

北京的出租车越来越难打了，赶上刮风下雨天在繁华的市区半个小时打不上车家常便饭，尤其下班高峰期，出租车几乎不见空车，路边的白领们眼巴巴地盼星星月亮，最终还是求助于黑车了事。
    出租车司机也是有苦难言。上世纪八十年代出租车风光的日子一去不复返了，于是市区的司机们渐渐改行，让位于郊区的同胞，郊区的同胞也渐渐厌烦了这命苦不挣钱的营生，继续让位于远郊甚至外省的司机，于是乎北京出租司机们越发不认路了，客人一上车，司机就谦恭地说，我新手，您给指着点儿路。
    出租司机是个非常苦的行业，顶风冒雨披星戴月，看客人的脸色，还要冒着遇见坏人的风险，出租司机遇害的消息不绝于耳，所以想干出租的司机越来越少，除去上述原因，根本的原因是出租不挣钱。
    北京的出租车最早0.8元/公里，那是近三十年前的事，后来涨到1元，1.2元，1.6元，最后涨至2元就封顶了，这些年什么都涨，就出租没涨，没涨的代价就是服务质量下降，人才流失，车上脏乎乎的，与首都形象不符。
    再有就是出租公司的盘剥。一个司机按正常工作日的标准每月21天，每天8小时是拿不到一分钱的，估计交车份都够呛，司机们都靠超时挣钱，所以安全极成问题。政府呢，只会限制发牌照，不允许出租车增加，那么结果呢，大家都看到了，黑车泛滥，全北京黑车不比出租少多少，抓不胜抓。
    出租车是一个城市的精神面貌，管不好出租车的城市其它也好不到哪里，这话不是我说的，我记得是一个美国城市管理学者说的，不知是否得体？