第九百六十四篇?投毒与服毒
我年轻的时候在农村待过，多次目睹农民服毒后抢救的过程。那时服毒都喝农药，农药在农村随处可得，加之生活艰辛，一遇想不开的事情常有人以服毒绝世，其世相惨烈。
    当时我以为农民思想狭隘，一时想不开，可谁知后来进了工厂乃至进了出版社都有人服毒自杀，工厂涨工资分房子，出版社争坐次评职称，都是服毒的诱因；城里人服毒相对斯文，大剂量服用安眠药为多，所以多数人都会被抢救过来，活过来的那些人许久都融不进社会。
    再后来听到的就不是服毒了，而是投毒。清华大学的朱令案过去了近二十年，记忆如昨，堂堂顶级学府，何以深仇大恨导致极端？最近复旦大学又发投毒案，犯罪嫌疑人的动机按说都不成立，以研究生之身份，刻苦拼搏十几年，为这等小事投毒杀人？
    投毒为大罪，在刑法中位于第二类，危害公共安全罪，仅次于危害国家安全罪，原因是投毒伤害的对象不确定。这法律基于早期投毒案的特性制定的。新中国建设初期，文化大革命期间，都出现过将毒药投入井水之中的案例，那时这类案件多为社会泄愤。
    可现如今，投毒案以精确投放，高效隐蔽为特点，甚至为涉及毒物专业人员所为，又发生在高校之中，这让社会惊恐并不寒而栗。这些莘莘学子们在学识教育中为何连起码的道德都未能完善，这是个人的问题，还是教育的问题，还是社会整体的问题？
    积善如垒土，纵恶如弯弓。恶是绷在弦上的箭，稍有松懈，一触即发。保持基本平衡是靠强大的道德力量制约，法制是不管多大用的。几十年来，我们加强了法制建设，忽略了道德培养，才结出投毒日渐阴险的恶果。老子有一弟子文子曾说：罪莫大于无道，怨莫深于无德。此话深刻，无道德的社会一定会积怨犯罪的。
                                                                      2013-5-1夜