第九百一十四篇?袁厉害

河南省兰考县在五十年前非常有名，全国无人不知无人不晓，那是因为焦裕禄任兰考县委书记，并殉职于任上。肝癌夺去他生命时，年仅42岁。
    这几天兰考再一次震惊全国。有“爱心妈妈”之称的袁厉害所收养的弃婴在一次火灾之中七死一伤，让人痛心的是，七名致死的弃婴连姓名都没有，大部分患有先天残疾，估计也没有上过户口。这些遇难的弃婴与其他还有几十名弃婴生存在极为恶劣的环境之中，只是按最低生活标准活着，凡是看见过现场情景的人，无不痛心疾首，欲说无言。
    从袁厉害收养第一个弃婴起，已过去二十六年了，二十六年来，我国的经济环境，法律环境改善了许多，这期间《中华人民共和国收养法》颁布（1991年），修正（1998年），并于1999年4月1日生效，但时至今天，仍然发生了如此惨案，据兰考县民政局杨佩民局长说：“袁厉害没有能力，没有条件收养弃婴，也没有相关手续，属于违法收养。”那我真想问一句杨局长：袁厉害在你们兰考县人民医院门口收养弃婴达二十六年，民政局不清楚吗？你们民政局每年花纳税人那么多钱，对应责任呢？
    袁厉害收养弃婴的动机因此案受到社会上某些质疑，有官员说袁厉害收养弃婴不符合低保条件。她目前收养的34名弃婴中只有20名每月有70元的低保补助，这个数字真让人心寒。我国已于前年成为世界第二大经济体，公款旅游、公款吃喝，乱七八糟的事端天天不绝于耳，我们面对袁厉害的举动真的应该汗颜。一个文化不高的普通妇女凭良心，几十年来替社会撑起一片天；全国每年的弃婴究竟有多少，国家统计部门也没有个数字，救助弃婴本应是政府的职责，无论什么原因，也不应该酿成如此惨案，更不应该找借口推卸责任。