第九百一十三篇?房妹

郑州市九O后“房妹”先被爆出有两个户口，十一套房，后来被穷追不舍的网民又找到其兄也有两个户口，全家名下一共有二十九套房，房妹的爹姓翟，原为郑州市二七区房管局局长，利用手中权力发了大财。
    这类事情近些年在社会上司空见惯，在翟家看来，国家的就是他家的，做案信手拈来，说谎张口就来，案发后他居然说他妻子“做生意一二十年”，因此家中有“经济积累”，但目前揭露出来的问题是他们一家四口有八个户口，这又是怎么积累的？！
    看到这种生活中真实的悬疑剧，让人对社会布局产生怀疑，全国如按翟家人的户口，会有27亿人口，超级泱泱大国，一人俩户口，也算天方夜谭。我对某些官员的贪还可理解，权力缺乏监督，不贪才怪。但问题是翟局长不光是贪，还胆大妄为地改动自己的户口，改动全家的户口，其后果想想就不寒而。
    幸亏此事发现得早。还可以找到当事人，处分当事人。如此事过去三五十年，当翟家子女五六十岁时，两个“真实”的户口可能会让他们逃脱社会管理之外；在民事诉讼中他可以象孙悟空一样变幻身份，让对方找不到诉讼主体；再说深一些，如遇人命关天的大案，司法部门连“验明正身”这一司法程序都难以执行，想想真叫可怕。
    户口在中国是最根本的司法文书，如户口可以任意更改或添加，将是国家的大灾难。房妹一案的贪污腐败牵扯出的一个人两户口的事端让人惊醒，公安系统真应该查一下全国还有多少这样腐败的“双人户”，我想肯定不止翟家一户吧！