第九百一十二篇?愤怒

年前，习近平总书记轻车简从，从北京驱车三百多公里来到太行山深处的国家级贫困县阜平县，踏着残雪冒着严寒，走进生活贫困的农户家中嘘寒问暖。这让看惯了摆拍的观众多少还有些不适应，因为习近平说，我要看到真正的贫困。
    改革开放三十多年了，虽说硕果累累，但中国土地广袤，老少边穷地区仍不在少数，中国大概还有十分之一人口处在贫困线之下，具体数字还有1.28亿人（中科院《2012中国可持续发展战略报告》）。这一残酷现实对领导者来说，无疑是个亟待解决的大问题。这些贫困户到底有多穷，我们随习近平总书记的探访已清晰看到。这一次的新闻镜头让社会看清了部分长期遮掩的事实。
    其实，这些年来，中央政府每年都拨有相当的扶贫款项，国务院设有扶贫开发领导小组办公室，简称扶贫办，估计也是一个准部级单位。政府的款没少拨，能否真正用在贫困户身上，甭说我们不清楚，连总书记习近平都不清楚，所以在此次河北省扶贫调研中，习近平充满感情地说：“我非常不满意，甚至愤怒的是扶贫款项被截流和挪作他用，和救灾款被挪用一样，那是犯罪行为。必须坚决杜绝，坚决反对，坚决查处。”（据“新华视点”微博）
    这是一种个性化的表达，真实有力。一个多月来，我们已看见新的领导班子的总体态度，相信会有新的气象，估计惩腐是第一课。这些年腐败气味弥漫，使社会人心涣散，有气无力，上至巨贪，下至毛蠹，对民族伤害至深。逼得总书记都说出“我非常不满意，甚至愤怒”，我估计这句话会成为今年第一流行体。