第九百零二篇?广告

我们每天已陷入铺天盖地的广告之中，不管愿意与否，广告每时每刻在骚扰着人们，在左右着人们的生活。每个人平时都很厌烦广告，但当你去超市选择洗衣粉或牙膏时，你会自然而然地选择广告强加你的品牌。
    广告业有许多见不得人的理论。强加是一种，连篇累牍地不厌其烦地灌输，总有一天会起作用；还有一种营销理论更加歹毒，叫购买者非使用者，今天到处可见的送礼广告即是这一类。送爷爷、送奶奶、送长辈、送病人，送朋友，送送送，只要是送出的礼品都属于“购买者非使用者”，为什么这是一种广告营销理论呢？因为送出的东西没有使用反馈。换言之，东西再不好也没有不良后果。
    几年前，我的一位后勤员工辞职，跑到我的办公室送给我一份礼物，花了好几百元钱，她说在这工作几年很舒心，走了表个心意。我一看这心意就是天天吵得人脑子疼的补脑子产品，让我深恶痛绝，但没辙，木已成舟，东西已拎到我的办公室，我只好收下，回赠她一个纪念品后，随手将“礼物”丢弃。
    我们社会的道德就在商业大潮中一点点地丢失，这类商品都属货价不等值的产品，因为使用效果并不好，或者并不如厂家广告说的那么好，但大都因为受礼，谁也不好意思跟送礼者说，你送的礼物不行，不好用。受礼者无奈，只好丢弃在一边，任其浪费掉，或者盲目使用，也不管效果。最终让不良的商家赚了钱，社会也浪费了资源，道德因此滑坡，相互增加了不信任感，得不偿失。我很奇怪，这种软性的反道德广告怎么就没有人管呢？