第九百篇・微博

微博是发给天下人的短信。它在改变信息传递的路径，由单向变成了万向，由私语成为宣言，因此引发了信息的革命。我们生活在历史的重要节点上，微博算是个有力的证据。由于微博的出现，每个人都可以成为一家新闻通讯社，尽可能地阐述个人的观点，宣泄情感。
    我们开始注重个人隐私，但又希望说话有影响力，微博让我们纠结在矛盾之中。生活在这个时代，微博既新又好，让个人在公众面前撒娇，撒气，撒谎，撒赖，撒泼，撒野，肆意而为，享受着时代的恩赐。
    凡事两面。博客是写文章。构思严谨，目的明确；微博是说话，随意轻松，容易断章取义。古人云：言多必失。此话有理，大凡知名微博主人都遭遇过突如其来的围剿，能突围的总是少数。盖因今天的社会价值观大不相同，对事物的看法也层次不一，山顶山腰山底的人隔空对话，视野视角不同，每个人都认为自己看见的是一个真理，因而蔑视对方的话语。
    我之所以迟迟未开微博顾虑在此。谁也无法保证每一句话单独抽出来都是颠覆不破的真理。微博空间虽大，但不给人们解释的空间，我看到试图在微博上做出被动解释的微博主最终都落荒而逃，所以知难而退。
    中国的网民（微博及粉丝也算网民吧）攒聚了一个超出个人智慧的大脑，这颗组织起来的大脑袋无所不能，聪明绝顶。他们站在一个万向的角度看待这个复杂的时代，呼风唤雨，并让其闪烁光芒，只是时而阳光灿烂，时而萤萤之火，不管何种情况，微博让我们告别了黑暗，也告别了茫然。
 
    好友英杰写下一篇长文，装订成册（http://blog.sina.com.cn/demoxi）。我先睹为快，他对微博做了详尽的社会分析，丝丝入扣。读之大有裨益。正值我的博客九百篇，写下《微博》。明天我会发我的第一篇微博，以示庆贺。