第八百九十九篇?高干

我的同事去一家大医院看病，回来说起一件小事忿忿不平。她拿药时排着队，临近窗口有一个人加塞，也不做任何解释，她不解地问了一句：你为什么加塞儿？加塞儿的人趾高气昂地回答说：我是高干。
    同事是80后，没听说过“高干”一词，看加塞儿者凶凶地，也没再追问，闷闷不乐地回到单位，说起这事时，满脸都是反腐败的表情。我跟她介绍了一下，什么是高干。
    高干乃高级干部的简称。改革开放前，军队与地方干部行政上有级别，十三级是高级干部界线，按今天通俗的解释，军队是副师以上、地方是副司或副局以上干部，县委书记与县长都不算高干。这个行政待遇在那时最低也是抗日战争参加革命的工作，出生入死过，所以在建国初期，党与国家给了他们一个超出平常的社会待遇。
    但党对高级干部要求更严，要求他们自律，在党的干部中做出表率，党的高级干部开会时讨论都是上纲上线的问题，一旦高干出轨，党的出手都很重，最早的刘青山、张子善都在此列。所以我小时候见过的高干都兢兢业业，生活中该同甘共苦都同甘共苦，别说排队了，在打扫环境卫生时，常常看见正部级的干部拿着扫帚一同扫院子，依旧与百姓谈笑风生。
    我不记得有哪位高干响晴薄日地告知天下自己是高干，今天在排队这等小事上有人都大言不惭地对一个不知高干的年轻人说明自己的内部身份，可见世风。