第八百九十八篇?异地高考

考试本来只需要面对试卷，但在中国高考还要面对许多其它问题。其中异地高考是目前高考中最为头疼棘手的问题，考生头疼，政府棘手，许多家长与学生自己无法摆脱这个困境，只能扼腕长叹。
    中国实行户籍制，注定你生下来就有地域差异；中国又是人口流动大国，至少有几亿人不在户口辖区生活，随之而来的问题之一是异地受教育。中国还是一个教育高度统一的国度，教育部颁发教育大纲，每个受教育者都在此大纲下享受同等教育，但遗憾的是不享受相同的教育成果。
    由于教育资源的不均衡，受教育者愿意涌入大城市，从而离开了户籍所在地，但在受教育的关键一站――高考，却被制度人为地拒之门外，引发了社会不和谐的一幕，江西籍女孩占海特以高中辍学，高调争取异地高考的权利，表明了一个公民维护自己权利的决心。这很可能拉开中国教育改革开放三十年后走向公平的序幕。
    中国古代科举追求公平，乡试会试殿试，越向上考试标准越会统一，只有这样，才保证了优秀人才的选拔。历朝历代的中举者全国各地都有，许多精英来自穷乡僻壤，就是因为这个优秀的制度，使他们成为国家的栋梁之材。
    今天的高考制度已明显的不公平，异地不允许高考最具有中国特色。占有最优良社会教育资源的城市往往高考录取线还低，这就强化了不公平现象的发展，破坏了社会的基本和谐。如果各地政府认为异地高考行政上组织困难，操作上难以实现，我倒有个简单易行的方案：全国统一试题，择优录取。这样既符合宪法精神，又解决了这个由来已久的社会矛盾，只是少数既得利益者要放弃些已到手的利益。