第八百九十五篇?一九四二（下）

冯小刚把七十年前苦难中国的某一个片断真实地搬上银幕，让今天的年轻人知道世界上还有一种行为叫逃荒。成千上万的饿极了人群如蝗虫般涌动，所到之处不会再有可以入口的东西，其情其景让时空相隔的今人不寒而栗。
    以灾情而论，旱灾比水灾可怕。中国历史上灾民死亡最多的都是由旱灾引发的。只是旱灾来势不如水灾凶猛直观，更多时候旱灾会被忽视，被耽误，让执政者麻木不仁。一九四二年抗日战争的相持之中，河南处在权力真空地带，三百万灾民在天灾人祸跟前因饿而死。由于当时民国政府的舆论控制，今天很难找到当时相关的报道，让历史一直保留空白。
    刘震云在二十年前写下《温故一九四二》，这是他最独特的小说，多纪实而少虚构；冯小刚十几年来纠缠在改编电影之中难以自拔：华谊兄弟斥巨资拍一部可能不赚钱的电影，所有有责任感的人让责任变得具体，《一九四二》遂成为中国电影史上最有份量的作品。
    冯小刚真是老了，老道练达。他克制住了所有可能发泄的情感，让苦难立体丰满，不再苍白。苦难本可以如诉如泣，许多镜头只要再多停留几秒钟，煽情的泪水就会夺眶而出，可冯导生生地把这机会掐了，让观众来不及浸染就又跟随镜头拉离现场，观众剩下的是心悸，是长叹，是想不尽的想法。
    我原以为中国电影已轻松招摇走远，有武侠，有穿越，有谐谑，有清新，有乱七八糟，没想到《一九四二》如此不合群，鹤立鸡群般地仰天长唳，这一声高亢苍凉，在当今电影界的上空一定传得最远。
                                                                    2012-11-23夜
    11月20日中军请客，提前观影《一九四二》，当晚腹痛，吃止痛片才看完影片。影片与腹痛一同纠缠我三天，写下小文，此篇为下篇。