第八百九十三篇?知青

知识青年是中国特定历史时期对特定事物的称谓，简称知青。当年的知青按今天社会学历标准都算没文化的青年。他们没来得及上大学，上完中学的也是寥寥无几，加之当时提倡知识无用论，很多人上学就是混日子，拿个毕业证也是个虚名。但这点知识离开城市到农村去还有点用，遂在上世纪六十年代末全国各地大批的知青奔赴农村，改造自己的同时改造社会。毛主席号召说，农村是一个广阔天地，在那里是可以大有作为的。
    广阔天地，大有作为。这是一代知青的理想，由大城市下放农村时让他们有个盼头。很多知青就是在毛主席的号召下义无反顾地注销了城市户口，变成了地地道道的农民，决心扎根农村一辈子。世事多变，决心再大也会随沧桑改变，许多和农村人结了婚的知青也最终以离婚返城作为结束。以致许多人以为那气吞山河的口号不过是个骗局，谁知四十多年后，当年的知青许多成为了社会精英，包括这个国家的多位最高领导人。
    苦难是一种磨砺，让其锋利，也让其圆润；在锋利与圆润之间，都是无形的财富。这财富到今天才能体现，可以看出伟人的高瞻远瞩，伟人的料事如神。这是因为历史也会有哲学思辨，借过去的眼睛就可以看到未来。当今天我们看到许许多多社会精英成为国家的栋梁之时，才知道苦难远比学历重要。新一代领导人的知青历史虽是国家的一道伤疤,却是他们的荣誉，实实在在，无须粉饰。
    当年上千万知青改变了自己的人生轨迹，这段历史没法清晰地讲给今天的年轻人，能告诉他们的是，历史永远都在错误中前行，试图找到正确的方向。