第八百七十篇?文化基因 

中华民族之所以强大，五千年来长盛不衰，源于我们的文化基因。我们独特的文化基因――方块字，真实自然生动深刻地表达着我们民族的情感。尽管几千年来，武力上农耕民族一直处于劣势，但由于文化基因强大，我们会慢慢地改造战胜者，在悄没声地同化中战胜于人，这也就是中华民族至今仍为中华民族的原因所在。
    我们这样优秀的文化基因，曾数次遭到破坏，直接的间接的均有之。但基因就是基因，呈现出独特的文化现象，外来伤害只能伤其表，不能伤其骨。我们有韵律严谨的唐诗，有摇曳生姿的宋词，有宣泄情感的元曲，有金戈铁马或缠绵悱恻的明清小说，我们有着千变万化的内心表达，这些都基于我们使用的方块字。这些方块字让我们民族团结，永不分裂。
    我们引进过外来词汇，佛教――刹那、涅；西语――沙发、坦克；东洋――干部、料理等等，中华民族心胸宽阔，并不排斥外来文化，但外来文化必须遵守我们的规矩，归纳在严谨的方块字之内，别无它法。尤其词典，一切文字使用法则，相关一个民族的文化尊严，决不允许文化转基因，在汉语中夹杂西文，引西文入汉典（不是外来词）是一个民族在主动丧失文化尊严。
    我们至今最庆幸的是我们民族从未被殖民过。殖民的首要特征是说殖民者的语言，一旦完全使用他国语言，殖民就大功告成。我们的邻国印度，在被英国殖民后，英文已为官方语言，自己的文化逐渐丢失，作为一个古老的文化不能良性延续甚为可惜。
    中国的方块字已存在近五千年，肌体健全，无需借用西文转基因，尤其我们自己作为中华民族的子孙，谁也没有权力伤害它，否则对不起列祖列宗。