第八百六十七篇?北大风波

我从未进过高等学府学习，因而对大学一往情深。早年在编辑部做文学编辑时去北大找过作者，正值午休时刻，静谧的校园到处充满了温情，让我对这所有着百年历史，出过蔡元培、陈独秀、李大钊、胡适等教授的名牌大学肃然起敬，我那时已知我与大学生涯擦肩已过了。
    后来的日子过得快，日月沧桑，我有幸被北大唤去讲课，不属正课，都是些旁门左道的功夫，但学生们爱听，我只好忝列门墙，聊补人生之憾。
    北大对莘莘学子来说，都是一个梦想，崇高而圣洁。记得一年去北大赛克勒考古与艺术博物馆看展览，正赶上新生入学，趾高气昂的新生身后多为七大姑八大姨的，多者有十几亲友送行，心中多有感慨，中国人盼子成龙啊！
    大学是社会的榜样，北大是大学的榜样，一说新文化运动，一说五四运动，不能不提北大，北大引以为傲的除去那些中国近代史如雷贯耳的学者，就是这是最早传播马克思主义的发祥地。蔡元培校长主张的“思想自由，兼容并包”一直为北大遵循，按北大自己的说法叫薪火相传。
    这些年有关北大的风波不断，不光彩的为多，叫外人看了笑话。风波上三路下三路都有，让北大百口莫辩。社会已没有一块净土，北大当然也不会例外，权、钱、色是一锅粥，很容易烂在一起。只是文人应该是社会良心，过去有一句老话：拍拍良心。现在看不到了，拍的都是板砖。北大告了辞退的教授，欲彰显正义，但可以预料的是，法律解决不了风波，法律的判决不代表社会的看法，多数会适得其反。
    北京大学初创1898年，叫京师大学堂，1912年改名至今，整整一百年了。一百年来，北大没有拟出一份校训，煞是奇怪，此为后话。