第八百六十六篇?黄花梨

三十年前你和中国人说黄花梨，每个人都会很茫然。我小时候知道的有名的梨是山东的烟台梨、莱阳梨，前者绵后者酥，因为爹是山东人，说起山东梨来永远赞不绝口；我从小生在北京，知道北京的京白梨、大鸭梨，京白梨有异香，大鸭梨汁水甜。
    黄花梨作为木头之名在社会上获得认知是在王世襄先生的《明式家具珍赏》出版之后，此书1985年面世，进入二十一世纪才让社会广泛知晓。黄花梨作为明清两代最后优良的用材，开始也不叫黄花梨，叫花榈。清中期后花榈告罄，以次充好的新花梨，老花梨出现，迫使花榈改名黄花梨，沿用至今。
    黄花梨的名字极富文学美感，有色有香有味，后世很难另取名代之。后来商家细分的海南黄花梨，越南黄花梨，还有现在的非洲黄花梨，大叶黄花梨，都在借用或透支古老黄花梨的信誉。
    此次越南之行看见许多黄花梨（MAI DOU LAI越南文）和红木( XA CU越南文)的参天大树，大都高30米以上，径粗1.5米，十分壮观，我与许多大树合影，以表示对此类木材的尊重之情。明清黄花梨家具中，我见过有独板宽超过70cm以上者，长超过4米的，当时不能想见树貌，今日遇之，大有相见恨晚之感。中国人自古至今奉若神明的黄花梨，在河内，在顺化都是路树，很多都是编了号，负责到人，防止盗伐；是树之幸？还是树之不幸？
    为中国古代家具做出过非凡贡献的黄花梨树，几代文人极尽褒扬，泰极否来，仅二十年的商业大潮，让其成为马戏团中的笼中兽，有其表无其实，身份虽倍增，但自由失去，与三四百年前祖先创造的辉煌无从比较，一个天上，一个地下，善哉善哉！