第八百六十篇?城管

城管是个极富中国特色事物，与国际上好像不怎么接轨。城管制服看着警察不警察，保安不保安的，属于中间地带。我查了半天手头的资料，居然没查出城管的全称，很是奇怪。
    城管有什么权力，我也实在搞不清楚，好像什么都管，什么又都管不利索。我家门口的露天烧烤除奥运会被清除了一阵子，其它日子天天出摊，一次把路都堵了，我多事地打过城管电话，电话那头告诉我说，这些小贩生活不易，没工作，要养家糊口。我立刻觉得自己不好，多嘴，从此再不去说。
    城管这些年好像是社会的新闻点，隔三差五地就有些新闻，好坏都有。夏天暑热，冬季寒冷，我多数时候觉得他们不容易，属于野外作业，清水衙门。加之地位又不尴不尬的，象个大专生，上不如大本，下不如民工，所以对他们充满了同情，心想，这种苦差事能有人干就不错了。
    可谁知道这两天又曝出一条新闻：广州市白云区“三打”部门（这个部门我也搞不清）公布了城管中队长受贿237万元。反贪人员在其银行保险箱里搜出3.6公斤黄金。此案是个窝案，一并抓了不少人。
    很惊诧城管中队长来钱的路子与风险意识。我印象中城管是一个管理小商小贩的执法者，哪来的受贿的路子，而且钱又这么多，以犯罪的冰山原则推论，露出水面的永远是冰山一角，大头还在下面。可见我对城管是真的不了解。
    我看这些天家门口的烤肉摊天天准时准点地出摊，烟薰火燎的，又多了卖花卖鱼卖首饰卖衣服鞋垫什么的，乱哄哄地很有生机，除了清洁工人辛苦一些，别的也没什么，估计秋天北京开大会时这些都会烟消云散，呈现朗朗秋日。