第八百五十一篇  伦敦奥运

伦敦奥运会开幕式时间不巧，于北京时间凌晨四点，熬夜的熬不到，早起的还起不来，所以大部分人看重播。其实重播也挺好，冗长的运动员入场可以绕过去，一头一尾的亮点也足以炫目。
     与四年前的中式开幕式宏大气魄不同，英式开幕式以田园牧歌开场，各类动物都上场帮忙，绿草如茵的古老乡村，让世人知道日不落帝国的前身没有什么了不起，不过也是个边远山区的农民。紧跟其后的工业革命，烟囱林立，炉火映天，满脸烟熏火燎的工人阶级机械地重复某一种动作，将奥运五环锻造，最终升天组合，让钢花四射；随后进入思考阶段，站在历史与民族的角度，对战争、污染、疾病反思，向死难者致哀；医改让画面如童话一般，童话又似乎进入了现实；007、憨豆先生、哈利波特、披头士等英国流行文化依次展现，直至互联网的鼻祖蒂姆爵士登场，我才知道互联网竟然是古板的英国人的一大发明。
    点火仪式全世界都在猜，却没能猜到。最英俊的英国偶像小贝，坐在快艇之上护送火炬，连岸都没让上，五届奥运会赛艇金牌得主雷德格雷夫居然当个跑腿，把火炬交给了无名鼠辈的七个孩子，让我想起了著名的格林童话中的七个小矮人，众目睽睽之下，204个代表各国的铜花瓣神奇地并拢上升，让我们知道奥运火炬有每一个参赛队一份。中式点火的思路由平民到英雄，而英式的思路是从英雄到平民，每一个人每一支队都是英雄。
    这就是奥林匹克精神，重在参与，成绩有高低，精神没有高低。从莎士比亚到罗琳，从英国女王到平民百姓都是奥运的组成，当五百名参与奥运建设的建筑工人头戴头盔夹道欢迎火炬入场时，我恍然大悟，原来可以用这样的方式向劳动者致敬，继而向奥林匹克致敬。