第八百四十二篇?彩 票

各类彩票连续中奖，高达亿元以上，最高者中奖5.7亿元人民币，在我们这样一个严禁赌博，甚至赌博是犯罪的国度里，这结果无异于一场合法的豪赌。
    我们有各类彩票，历史上也出现过不少丑闻。彩票中奖金额越来越诱人，让本来赌性就大的国民乐此不疲，许多人把买彩票变成生活的一部分，甚至以此为生，这有悖于彩票公益设计的初衷。彩票本来是为社会福利谋求一条生路，聚沙成塔，集腋成裘，但今天全社会很少看见这些福利的实施，看见的都是发财者的梦想，不客气地说，这梦想是一个道德完善社会的噩梦。
    领奖人永远象蒙面大盗一样把巨款偷偷领走，美其名曰“法律保护隐私”。可我看见西方各国中大奖的人都必须示众，以示这场赌博式的交易公正阳光，他们的理论是，你拿了众多人的钱就不再有隐私，如怕隐私暴露可以不领奖金，放入下一奖池。这样做也是为了杜绝暗箱操作甚至技术性操作，史上曾有电脑高手领取奖金后被社会盯上，最后发现他中彩是技术不是运气。
    我们不能把社会想得太简单，尤其当奖金高达亿元以上时，什么事情都可能发生。技术上的破解，道德上的崩溃，法律上的漏洞，以及我们想不到说不清的原因，都可能让看着公平的彩票一点儿都不公平，其结果是百姓蒙在鼓里，极少数人暗自发笑。
    按国情彩票最好能封顶，其数值应该可以改变命运，但不应改变人生，这样比较符合中国的人情世故，也可以杜绝可能发生的恶果。