第八百三十九篇?行者

行者无疆说的是身体也是眼界，更是思想。读万卷书也要走万里路，眼界决定意识。在西藏的路上，处处可以遇见行者，磕长头算是极致；我们看无目的实际人家自己有目的的行走总能见到，攀谈起来都是哲理或曰人生；再有就是骑行者，与汽车相比算是悠悠而行，走到哪儿住到哪儿，没有赶路准时准点的概念。
    人生对骑行者表示出一种随意，他们乐意起码此时乐意这种随意。我坐在汽车里看见高山陡坡上的骑行者往往从内心为他们担忧，路远道险，前途未卜；当他们从车窗上的反光镜中慢慢消失的时候，我会感动，会钦佩，会为他们祈祷。我老是在想，如果我年轻个二十岁，会不会也骑行在西藏路上。
    在波密到林芝的路上，骑行者增多。这是西藏最为漂亮的路段，有西藏小江南之称。林密山高水多，一切充满着江南的气蕴，但又有江南看不见的险峻。由于这一段海拔低，加之树木茂盛，故氧气足，所有进藏的不良反应到此烟消云散。在路上，我看见一株粗硕的大树，我让停车，下车拍照，走过去时已有一骑行者先我一步专心拍照，一回头看见了我，然后我们如故般地攀谈，随行的记者问他的感受，他说出了我们说不出的感受：身体在地狱，眼睛在天堂。
    我们倚仗现代化交通工具，没有“身体在地狱”之感，因而眼睛也上不了天堂；人生的得与失道理就在于此，我本来想矫情地补一句：思想在天堂，后觉不妥而放弃。那位骑行者最后和我说了一句让我记下，他说： 一路上最好的风景是遇见人。有感而发，意味深长。