第八百三十八篇?象雄 

我此行西藏，结识了许多新朋友，由于文化的认同，朋友虽新如旧，说不完的话，探讨不完的问题。西藏对我是个谜，久远而神秘，一时半会儿也解释不了。我站在西藏面前，象一个不会泅水的人站在大海面前，手足无措。
    我对西藏的了解仅限于吐蕃时期。吐蕃与大唐先战后和，各居一方。后由一起历史上最神奇的政治联姻――文成公主下嫁松赞干布，成就了历史上各自的辉煌。文成公主带去了汉地的物产及文化，至今仍对西藏有着千丝万缕的影响。
    吐蕃再之前我就知之甚少了。青藏高原太神秘了，一个不宜于人类居住的高原环境，至少两千年以来就有藏族祖先居住，他们不仅创造了生命的奇迹，还创造了举世震惊的文化，这文化与宗教、民族、生活紧紧地联系在一起，不可分割，让踏进西藏的人知晓中国之伟大，民族之坚强。
    金书波先生是北京人，进藏工作三十六年了。在雪域高原遇见北京老乡有一种说不出的亲切。见面时他送给我一本他写的书《从象雄走来》，说实话，在此之前我对青藏高原的古象雄国一无所知，翻阅他这本书时才知历史中的历史，才知青藏高原曾有那么神勇的民族。书波先生的饱含激情的文笔娓娓讲来，讲得人心旌激荡；书中许多他亲自拍摄的精美图片令人向往，书中一个又一个历史之谜让人冲动，我在高原缺氧的环境中读了一半，回来又读了另一半，我几次掩卷又翻开，看一会儿又合上，想得很久，也想得很远。
    我们多数时候想不通历史，更想不通人生；那就去西藏吧，它能帮我们想通。