第八百三十六篇?书店

我已经不止一次看见各地报纸说许多当地知名的书店扛不住了，要关张；其声凄凄，万般无奈中传出一声叹息。尤其是那些具有特色的小书店，全凭着创办人的一腔热血，与唯利是图的社会抗争，景象壮烈，令人唏嘘。
    记得年轻时逛书店是极大享受，那时新华书店气派，店大欺客，决不开架售书，你想买哪本书就和售货员说，她高兴就甩给你一本，不高兴就不理你，自己聊天喝茶插科打浑，那时候我为了买书没少看售货员的脸子。后来改革开放，售书开架，对买书人算是喜从天降；再后来，有了个体小书店，渐渐小书店羽翼丰满，象模象样地在全国开了不少品牌书店，对于读书人，品牌书店亲切，有家的感觉，甚至比家还亲。我早年就特爱逛书店，在书店里呆上半天是常有的事情，每次都站得腰酸背痛，多数时候被打烊的员工赶了出来。我曾想过，有一天我也办一家书店，备上桌椅和香茶，任读者享受。
    可惜我一头扎进了博物馆，书店成了泡影。这些年许多有特点的书店相继关张，让我知道世间凡事不易。网络的出现本身就对新生代影响巨大，对书籍构成威胁，加之网上书店的出现，让卖书变得十分不平等，尤其今天是经济社会，把传统书店逼入死角，让美好变成噩梦。我知道，传统纸媒走向没落是必然，如同两千年前的竹简木牍走向灭亡一样，但我们能否利用税收杠杆倾斜于传统书店，让这种传统的美丽再延续一些日子呢？