第八百三十四篇?高原反应

高原反应对我一直是个抽象的名词。此次西藏之行我心里早有准备，无非是睡不着觉，头痛欲裂，喘不上气，一步三晃，最不济就是抱着氧气瓶往回跑，往回跑的路线若干条都已设计好，逃兵虽不光彩，但也比无谓的牺牲好。
    由川入藏走北线是若干条路径最险最难的一条，我们5月30日早七点出发，6月5日晚七点抵达拉萨，七天六夜，每天星夜兼程，风雨无阻，历尽无数艰险，阅尽世间美色，抵达拉萨褪去穿了七天的脏衣裤，才知人生的五味。
    我本想一路看一路写，至少两天发一篇小文，但无奈一上高原，车熄火的同时，我大脑也熄了火。高原反应让我变得迟钝，前言不搭后语，加之住宿条件差，有的房间灯火如豆，于是，我没有了感觉，写不出东西也睡不着觉。
    所以人生要学会放弃。我放弃了一路写作的想法，心想走完全程比什么都重要。当今天飞机从拉萨机场腾空而起时，我呼吸着机舱内饱含氧气的空气，掐指一算，西藏之行整整十天，十天我没有吸氧，没让人搀扶，没有掉队拖大家的后腿，全凭佛祖护佑，阿弥陀佛！
    这是人生难得的经历，两次越过海拔5000米以上的山口，看见六月飞雪；看见杜鹃盛开；看见如毯的苔草，看见持重老成的牦牛在上面漫步；尽管每个人都有轻重不一的高原反应，但西藏就是西藏，有着世界屋脊之誉，世界最高峰珠穆朗玛在此，世界最高海拔的湖纳木错也在此，这一山一水让你有点儿高原反应又怎么啦？！