第八百二十六篇?建筑

人类盖房子先是为了住，遮风避雨。后来添了毛病，想把房子盖得好看一些，文明于是形成。世界建筑的七大体系，古中国建筑是唯一的以木制结构为主的建筑体系，好处是易建，坏处是易毁，毁为自然人为两类，后者为强。
    所以中国保留至今的古建筑至罕。唐代建筑全国四处，宋元的也不多，我们今天全国各地的古建筑大都是明清两代，还多有改造，想起来心痛。
    近几十年大兴土木。古人过去说，土木之工不可妄动。可这些年没少妄动，全国各地到处可以看到很难看的建筑，有修养也很难忍。按说别人盖一房子，你不爱看就别看，说三道四不好；但他们那房子盖得忒大，遮天蔽日的，让人堵心。
    北京有一本给老外办的消费杂志，评选最丑建筑，将北京远郊一座叫北京天子大酒店印在了封面，这酒店有个性，很有个性，十分有个性，特别贼有个性，将古代三个幸福的代言人――福禄寿牢牢地戳在那里，让谁看了都不会幸福。
    这真算家文化创意企业。客人住在人体之内，赶上心肝肺的位置还好受点，如赶上肠道或某个位置让客人心里如何承受？！这样难看的建筑怎么能获准建设的，真让人哭笑不得。
    说实在的，这些年我们好看耐看的建筑盖得不多，百姓常常给一些建筑起个外号聊以解嘲，建筑虽说是自家的，但也要考虑公众的感受和心理承受。我不知别人，反正我看见这三星福禄寿酒店不敢入住。