第九百五十七篇?喜鹊
观复博物馆刚搬来的时候，院子里秃秃的，别说树，连草都没有，很不人性。我们辟地栽花种草，院墙与建筑都种满了爬墙虎，从春到秋，满目青翠；在仅有的空地上又种了两棵法国梧桐，开始时秃杆无杈，的确不怎么风光。
    十年弹指间树已参天，高度超越了三层高的建筑。在今春凛冽的寒风中，不知哪一天飞来了一对喜鹊，吱吱喳喳商量了一阵，开始在树上筑巢搭窝，我坐在办公室里隔窗看到了一派祥和景象。
    喜鹊搭窝慢工出细活。从远处衔来干树枝，左搁右摆地架在树顶上，一不留神会掉落地上，但它从不飞下拾起，而是另去寻觅新枝。这让我很诧异，很不理解喜鹊此举。我十几岁的时候在东北的树林里掏过喜鹊窝，东北的自然林里喜鹊窝成片，搭得高低不同，高的攀不上去，就选矮的，我把热呼呼的喜鹊蛋含在口中下树，任凭喜鹊漫天围攻叫骂，那时候也真不知道还有什么禽流感。
    博物馆飞来的喜鹊是我们的福音，我恨不得上树帮它搭窝，里面再垫上些棉絮。北京的春天风大，最近几场大风都让我替喜鹊担心，喜鹊确实也有已搭成的窝被风吹落半个的经历，但它们从不气馁，依旧恩爱每日，齐心协力，比电视节目里为一间房打得不可开交的人们强许多倍，这让人类汗颜。
    今年的春天来得晚，再晚春天也会到来。等待梧桐树绿荫成片之时，小喜鹊就会倾巢而出，一家几口其乐融融的景象让我幻想起来就会激动，就会为年轻时掏喜鹊窝干的傻事忏悔。
                                                              2013-4-15