我的中国梦：悠闲的生活

世上美好的艺术品都是悠闲的产物，雅文化都是悠闲创造出来的，而忙碌的世俗生活只能产出俗文化，像相声二人转这样的东西，它们像劣质的烧酒，给人强烈刺激，因为繁忙的世俗生活已经使人疲惫倦怠，麻木不仁，非强刺激不会起反应。雅文化则不同，它们一般都是清清淡淡的，需要比较敏感的味蕾才能尝出味道的。
       在传统社会，绝大多数人都要为生存做艰苦的劳作，只有贵族才有闲，所以雅文化总是与贵族联系在一起的，即使不是他们创造出来的，也是应他们的需求创造出来的。说白了，这些从生下来就什么都不用做的人穷极无聊，就会发明或发现一些好玩的有趣的游戏，以使身心愉悦，这就是雅文化的源头。可惜，世袭贵族制度的弊病太过明显，不得不消亡，因为众生平等已经是普世价值，所有人在人格上都应是平等的，后天努力造成的不平等地位大家还能容忍，世袭的不平等早就落到了千夫所指的地步了，所以它不得不从世界上消失。
       好在进入现代社会之后，有闲的机会大大增加，不会再仅仅限于一小撮人了。根据一位德国学者的说法，目前德国的生活必需品生产只需要三分之一人工作就已经可以满足，三分之二的人口已经可以从幼儿园的岁数就进入退休生活了（这是他的原话）。这就是说，在德国已经可以有三分之二的人过上传统贵族的生活了：终生不用辛苦做任何事情，只是悠游享乐就行了。在中国，由于贫穷的时间太久，现代化过程太短，多数人还必须终身劳作才能糊口。但是，随着现代化和工业化进程，生存必需品的生产所需人口趋向于减少，有越来越多的人可以不做事了，至少在退休后可以享受到不需劳作即可享受的悠游生活了。
       看到一个数据，北京的小剧场数量只相当于纽约、伦敦的几个百分点，雅文化离中国人的生活还很遥远。但是，我相信，随着现代化的进程，中国人对雅文化的需求会越来越大，越来越多的中国人也将会过上悠游舒适的物质和精神生活。