细细品味生活

多数人的人生是匆匆忙忙、懵懵懂懂的，就像一个人早上醒来，睡眼惺忪，忙忙碌碌处理手头该做的事，一直做到深更半夜，睡眼朦胧，然后昏昏睡去，一整天眼睛都没真正睁开过。只不过死就相当于最后一次闭上眼睛，不再醒来。很多人就这样半梦半醒地度过了一生。
       不是说这样的人生有什么不好，只是替他觉得不值。其实，生活是需要细细品味的，越品才越有味，品得越细越得其中之味。
       洋槐花在绿叶的映衬下，显得紫得耀眼，严格地说，那一串串的花朵是紫红色的，夹着粉色，美得让人透不过气来。海棠花昨天还是一个个圆圆的花骨朵，一夜之间，突然绽放，丈高的一棵大海棠树已经是一片粉白。微风掠过，落英缤纷，白色花瓣飘落，地上一片雪白，令人顿生人生如梦之感。
       人们吃饭往往只是为了果腹，大口大口地囫囵吞枣，猪八戒吃人参果，不知其味。今晨吃馒头片时，一小口一小口细细咀嚼，就着一小口豆浆，再加上几个五香花生米，那味道渐渐吃出不同，香甜渗入心田。可惜了平常大多数时间，只是饕大嚼，错过了这美好的感觉。
       喝水和品茗也有天壤之别。喝水只是生存必须，维持生命而已。而如果细细品茗，铁观音在咽下之后，才能感觉到舌尖喉头留有一丝甜味，令人心旷神怡。生活不也是这样吗？如果你拿它当一碗白开水囫囵吞下，它的味道就是白开水；如果你拿它当铁观音细细地品，它的味道就是极品。