你知道你多有名吗？

三八那天，去参加一个小型的讲演会。一个负责接送我到会场的小女孩，90后，笑眯眯地问我：李老师，你知道你现在多有名吗？我说：不知道。其实我心里还是知道一点的，只是不愿承认。
       不愿承认有几个原因：
       首先，我对自己的出名一直有些纳闷。如果说是因为我所做的研究，我的研究倒确实做得中规中矩，是严格按照在美国留学六年的基本训练做的。记得刚回国时，我在北大社会学系当老师，带着学生去保定做一个入户调查项目。别的老师大都止于研究设计、督促和检查，我却跟学生一起敲门入户访谈，因为心里对做的事有虔诚感，敬业感，甚至有一点点神圣感。几十年做下来，著作等身，但那毕竟是学院派的专业工作，该不着出名的。虽然我已得到社科院最高专业职称（二级研究员，没有一级），专业上比我做得好的人不少，出名的不该是我。
       如果说是因为我研究的领域比较吸引公众关注，那倒是一个可能的原因。我的研究领域其实是三个：家庭、性别和性，但是公众并不关注前两个，只关心第三个。原因是在性的领域，社会禁忌颇为严重，基本属于研究禁区和死角，突然间有人对此做了研究，每说一句话都使社会的神经备受刺激。比如换偶活动，三十年前是判死刑的罪，现在我在这里大鸣大放，说什么在意大利四分之一的夫妻都参加过这种活动，所以对中国参加换偶活动的人也不应该判罪，当然有点惊世骇俗了。
       如果说是因为王小波，那应当也是部分原因。王小波只有一个，偏偏又是我的丈夫，喜欢王小波的人，男的会出于好奇顺带看看他老婆是什么人；女的则想取而代之，心中打翻醋瓶。而且我和小波的关系有点特殊，我们当初的爱情故事有点像男人版的灰姑娘童话，不是英雄救美，而是美救英雄。也许正因为这样，我们的爱情故事更有看头也说不定。
       其次，我希望对名望这件事保持冷静看法。名望的好处是有一些话语权，说话有人能听到，总比没人听到要好些；说话有人响应，总比没人响应要好些。除此之外，有了名稿费也高些。但是，名望这东西是个双刃剑，有利也有弊。它的弊就是容易搞得盛名之下其实难副，做不到名至实归，被人贬，被人骂，有时候被人贬低到自己的实际水平之下，也很不爽。
       不能说我没有一点虚荣心，但是我知道虚荣心是坏东西，不是好东西。所有的名望，无论多么名至实归，在地球热寂之后都会灰飞烟灭的。一切富贵荣华都是过眼云烟。认识不到这一点，就不止容易变成一个虚荣的人，而且会成为小丑，沦为公众的笑柄。