怎样才能常常保持好心情

人生不如意事常八九。在小时候不会这样感觉，也不愿相信事情竟会是这样的，可是有了点年纪之后，就会认可这一说法，觉得此言不虚。可能是由于身体状况大不如前，也可能是由于阅历增多。
       既然如此，怎样才能在人生中时常保持好心情呢？这也是我静修中常常思考的一个问题。想来想去，想出以下几条锦囊妙计，若依计而行，必有奇效：
       首先，凡是在涉及空间的问题上，想大比想小要好。想得越小，心情越坏；想得越大，心情越好。比如，想北京就比想朝阳区好；想中国又比想北京好；想世界又比想中国好；想宇宙又比想世界好。在自己心情郁闷的时候，就往世界宇宙那儿想一想，想想自己的渺小和生命的偶然，心情就会豁然开朗，觉得没有什么事情值得郁闷了。
       其次，凡是在涉及时间的问题上，想远比想近要好。想得越近，心情越坏；想得越远，心情越好。比如，想一个星期就比想今天好；想一个月又比想一星期好；想一年又比想一个月好；想一辈子又比想一年好；想几千年又比想一个世纪好；想几亿年又比想几千年好。在不快乐的时候，就往几年以前或者几年以后、一辈子或者几亿年想一想，想想自己只有这短短的几十年好活，与其活得这么郁闷，不如放松心情，高高兴兴地过完这几万个日子算了。
       第三，凡是在涉及做事的问题上，想目的比想手段要好。想如何去做心情不好；想为什么去做心情才会好。比如，想为什么挣钱就比想如何去挣钱好；想为什么评教授就比想如何去评教授好；想为什么做官就比想如何做上官好；想为什么出名就比想如何能出名好；想为什么活着就比想如何活着要好。在不快乐的时候，就想想自己所做的一切事情都是为什么要做的，想想自己活着是为了快乐而不是为了吃苦受罪，于是就只做那些给自己带来快乐的事情，放下那些给自己带来痛苦和折磨的事情，心情自然会好一些。
       第四，凡是在涉及别人的问题上，想喜欢的人比想讨厌的人要好。想自己讨厌的人时心情不好；想自己喜欢的人时心情才会好。比如，想父母就比想领导好；想朋友就比想同事好；想爱人就比想仇人好。在不快乐的时候，想想那些爱自己的人，喜欢自己的人；想想那些自己爱的人，自己喜欢的人。想想他们是多么可亲可爱，他们对自己又是多么好，而不是去想那些讨厌自己的人或者自己讨厌的人，这样郁闷的心情就能开朗起来，愉快起来。
       最后，凡是在涉及自己的问题上，想优点比想缺点要好。想自己的缺点心情会坏；想自己的优点心情会好。比如，如果自己长得漂亮就想，上帝真是眷顾我，把我生得这么美；如果自己聪明就想，别人用一个小时才想明白的事我怎么几分钟就懂了，我真高兴；如果自己长寿就想，别人才活八十多岁，我竟然活到一百岁了，我真幸运。这样，即使自己不漂亮，不聪明，官不够大，钱不够多，名气不够大，可还有些比别人强的地方，这样想了之后，心情兴许就会好些。
       虽然人生不如意事常八九，但是只要能够常常这样来调适自己，就一定能够常常保持好心情。即使有人说这不过是阿Q的精神胜利法，我也宁愿这样去做，毕竟还是要强过闷闷不乐地度过一生。