参加中国独立影评金扫帚奖颁奖会有感

有一次，有个国外的著名影评人到中国交流，他问了台下听众一个问题：中国有没有独立影评人？台下人面面相觑，莫衷一是。大家可能对独立影评人这个概念还比较陌生。其实，所谓独立影评，就是不跟任何公司签约、不拿任何人的钱、仅仅根据自己的观影经验对影片做出的评价；而独立影评人就是这样对影片做独立评价的人。
谁说中国没有独立影评？今天下午我受邀去参加了金扫帚奖的颁奖活动，主办人就是以程青松为首的《青年电影手册》团队。他们评出的金扫帚奖经两轮评出，第一轮是观众海选，第二轮是专家评选，就像美国的金酸梅奖。
今年的金扫帚奖授予了《血滴子》《河东狮吼2》《王的盛宴》等影片，以及小沈阳、杨幂等演员。金扫帚奖颁了四年，今年第一次有人来领奖，是香港导演马伟豪和《疯狂的蠢贼》的制片人，他们自嘲和知耻近乎勇的精神博得全场热烈掌声。其实在西方，许多著名演员导演都到场领取金酸梅奖的，既出于对电影事业的热爱，也出于大肚能容的气量。看来中国电影人相比之下有点小肚鸡肠，也缺乏点幽默感。记得去年我也参加了颁奖活动，我颁的奖就是最令观众失望的影片《金陵十三钗》，可是张艺谋并没有来领奖。
颁奖会上半场是颁金扫帚奖，下半场是华语电影十佳奖。由独立影评人评出来的奖当然就是去年应看电影的最佳名单了：这次评出来的十佳影片是《万箭穿心》《泰濉贰段11》《寒战》《人山人海》《浮城谜事》《一代宗师》《女朋友，男朋友》《逆光飞翔》《甜・秘密》，前面四部看过，准备去看后六部。