如何看待名利

对于名利，世间很少有人能做到真正超脱。记得小时候政治思想教育，总是批判名利思想，自己也总是在检讨自己的名利思想。当时被教诲要树立的正确思想和人生观是为人民服务，毫不利己专门利人。也就是说，生活的目的不应当是自己的名和利，而应当是社会的福祉。长大以后发现，当你还在狠批自己私字一闪念的时候，别人已经捷足先登，纷纷发了大财出了大名。这情形让我想起冯唐的一首诗，大意是你还在规规矩矩排队等小便池的时候，别人已经抢先在大便池那边解决了。
       那天到一位老友家串门，他是一位文化革命中的风云人物，曾经是一个地下文学沙龙的组织者，并且因为写诗犯忌被关进监狱。他后来的人生默默无闻，一生唯一的亮点是文革遭遇。有一次，有个小记者就文革知青遭遇采访了他，在报上写了篇报道，占了半个版，还登了张他的照片。我去他家时，他看似无意地将那张报纸放在显眼位置，使我能够在无意中看到。那点儿虚荣心昭然若揭。其实，出名真的有那么重要吗？
       人想出名除了过去被批判过的自私动机之外，也有一个无可厚非的理由：不愿自己生活得平庸琐碎，希望自己的人生精彩辉煌。名利心重的人，一想到自己将平庸地度过一生，默默无闻，存在过就像没有存在过一样，就不寒而栗，就痛不欲生。出名无望，就陷入极为痛苦纠结的心境，像热锅上的蚂蚁，惶惶然不可终日。他的生活因此变成地狱，好像有个小虫子在不停啃噬着他的心。
       我承认，我是个名利心比较重的人（看来小时候的道德教育对我是失败的）。我有时候会在发了一篇博客之后，隔段时间就点开看看，看到几分钟之后阅读人数到了五百，心里就暗暗高兴（想起梁文道说的在香港文学书最多卖五百本）；看到人数到了一万，心里又暗暗高兴（想到梭罗在瓦尔登湖默默写作，却没有人能读到）；到了十万就想，还出什么书啊，纸书读者能到十万吗？看到有一篇由于被网站推荐的时间长读者达到近六十万时，几乎忘了自己写作时的快乐，心里就剩下对互联网的惊诧和敬畏了。
       现在来反思对于名利思想的批判，觉得并不全对，因为名利之心虽然不太高尚，却是人类社会进步、文明发展的一种动力，世界上有多少好东西是人为了名利创造出来的？又有多少是仅仅为社会进步造福他人创造出来的？我估计，前者所占比例要大大超过后者，有俗语为证：人为财死鸟为食亡，无利不起早……什么话要是成了俗话，只能说明一件事：人同此心心同此理。因此，人生在世，求名求利，无可厚非，只要做到不损人利己就可以了，名利之心未必不可以成为一种人生的正能量，所以一味加以批判没有什么道理。
       话说回来，人对于名利这些东西要有清醒看法。所谓清醒看法包括三个要点：
       首先，名利之心虽然人人皆有，无可厚非，但是，与为国为民相比，与利他主义相比，与各种更崇高美好的道德理想相比，它毕竟不是什么高尚其辞的东西，比较俗气。
       其次，富贵荣华都是过眼云烟，生不带来死不带去。看不透这一点就不能说对世界和人生有了清醒的看法。
       最后，出名这件事绝不可刻意追求，越想出名越不容易出名。正是所谓有心种花花不开，无心栽柳柳成荫。原因何在？因为一心想出名的人并不真正喜爱自己在做的事，只是把它当作出名的手段。而人生在世要做好任何一件事，必须对它有发自内心的兴趣，要是只把它当作出名的手段就绝对不会做好这件事，因此也就不会出名。