赞美友情 

友情是人生在世比亲情少见、比爱情多见的一种情感。
人人都有父母亲人，与生俱来，血浓于水。即使是收养的孤儿，天长日久，与养父母的一家也会滋生亲情。相比之下，友情就不是人人都有的。
而爱情却是可遇不可求的，真正的激情之爱发生的几率也并不高，多数所谓爱情只不过是一般的两情相悦、耳鬓厮磨而已。即使如此，友情与爱情相比，发生的几率还是要高很多。它发生的条件不如爱情那么苛刻，不必时时在一起，不必有肉体接触，只是灵魂上产生一些投契、共鸣，即可成立。
与亲情相比，友情更多选择的余地。它是双向选择的结果。一个人出生在富贵之家还是贫困之家是没得选的；一个人被亲人关怀备至还是被亲人厌恶嫌弃也是没得选的。所以亲情对一个人来说，可能是幸福，也可能是不幸。很多心理变态的连坏杀手都出自亲情畸变的家庭。友情却没有这个问题，它必定是相互投契甚至心心相印的，否则就完全没有可能发生，也完全没有必要存在。
与爱情相比，友情的浓烈程度大大不如，但是也正因为如此，它持续的时间可以比较长。爱情像烈火，一旦燃料用尽，就会熄灭；友情却像山间的小溪，默默流淌，无休无止。再热烈的爱情也很少燃烧一生一世，因为那种烧法谁也受不了，最终爱情会在某种程度上转变为亲情和友情；友情却有可能延续很长时间，因为它不需要投入太多的燃料，是一种中庸和煦的感觉，这倒反而延长了它的寿命。
找到灵魂投契的友情实在是人生之大幸。得到友情的心灵如沐春风，如浴冬日。质量高的友情，其亲密无间可以达到温暖快乐的程度，其心有灵犀可以达到趣味无穷的程度。它甚至可以为人带来超过亲情和爱情的踏实感和欣慰感。最值得赞美的是，它可以减少孤独的感觉。虽然人生在世，每个人归根结底都是孑然一身的，但是有一颗相通相携的灵魂，毕竟还是使得人生显得不那么残酷、短暂、孤寂，而有了些微暖意。