生命正进入最好时期

反复掂量写小说的可能性。可能虐恋小说集就是我这辈子唯一一本小说了。我更大的兴奋点还是短文，政论和时评。今后就这样吧，有什么冲动就写什么。但是一定要写点什么，不应荒废。不应虚度。
   这样想了之后，心情一下子松快下来，不像以前那样紧绷绷的了。人毕竟只能做自己胜任愉快的事情，不能强迫自己去做不擅长的事情。希望今后的生命还是充满了创造力，只不过是在自己更加得心应手的领域。
   正进入生命最好的一个时期，似乎百毒不侵，真正我行我素；心中全无欲望，百无禁忌；自由自在，随心所欲不逾矩。而且并没有完全陷进叔本华钟摆的陷阱：他说只要有欲望未得实现就痛苦；只要所有的欲望都实现了就无聊。我虽然摆脱了所有欲望，但是尚未觉得无聊。有文学艺术愉悦我的心灵；时不时还有一点写作的冲动，使我不时能尝到创造的甘甜。
   现在所进入的时期是：生命中的大多数时间只是享受，享受这个世界上最聪明的人们制作出来的最美好的精神产品，心中不时感动。在聆听一首经典的乐曲时，任泪水默默流淌，享受从几百年前的一个天才心灵中传来的天籁。
   想到这样的生活可能还有几十年，心中无比欢欣。这是生命的欢欣。虽然深知这一切最终会消失得无影无踪，但是在有生之年能享受到这样的生活，觉得上天对我不薄。
   祈祷世界和平，祈祷中国进步。祈祷所有的动乱和战争推迟发生，至少推迟到我死后。当然最好是根本不要发生。