抗日不需要义和团 

近几天看到各地打砸抢的情况，担心事态发展。昨天看到青岛人烧日系车4S店的滚滚浓烟，更是触目惊心。只是希望大家保持冷静。抗日不是这个抗法。现在的情况还没有危急到九一八的程度，完全可以通过冷静的和平抗议表达自己的愤怒；如果没有效果，还可以通过外交手段向日本施压；如果还不行，我们还有军队，可以打一仗。为什么要烧中国的商店？
    我家也是日系尼桑车，这几天不敢上街，怕砸。抵制日货的事情大家应当从长计议，如果我们要遏制日本经济发展，应当一方面提高国产商品的质量，另一方面从进口方面为日货增加惩罚性关税，降低日本货在中国所占的份额。而且以后全民动员，无论日货多么便宜，质量多好，我们中国人就是不买。那天碰上一位书业大老板，他说他的朋友现在都不买日本车了。如果大家都这样做，才能真正抵制日货。砸4S店算什么英雄，只能算义和团。
    中日两国结怨甚深，日本侵华杀了无数中国人，而且他们跟德国不一样，总想文过饰非，否认自己的罪恶历史，的确是激火，好像故意要惹恼我们。过去我们国力弱，受他们欺负，现在我们国力强了，我们可以蔑视他们。如果他们再敢侵略中国，我们会倾全国之力，绝不会再出现不战而退的情况。小小钓鱼岛，我们的海军完全可以解决他们的自卫队，收回领土。大家的态度表达出来就行了，具体的行动还是要通过政府的外交人员和军队去完成。
    总之，呼吁大家保持冷静。抗日不需要义和团。现在的政府也不是清政府。