我看左右派

最近，读到张木生的一篇访谈录，其中提到：只有共产党才能救中国；只有新民主主义才能救共产党。张是我的同龄人，早在年轻时代就听说过他的名字，他是一个有思想的人。他的观点我基本赞成。
       国内知识界目前有两派，一派是左派，以“乌有之乡”为代表；另一派是右派，以《炎黄春秋》为代表。我的观点更接近右派，但是并不完全否定左派，比如对于薄熙来的重庆模式就颇有好感。据张说，两派有一个共同接受的底线，就是新民主主义。我认为很有道理。从老一辈共产党人建国的理想出发，绝对不是要建立一个独裁的国家，而是要建立一个民主的国家。在这个国家，宪法是最高法律，人民享有宪法规定的各种自由权利。在这个基础之上，左右两派所主张的不过是略微不同的政策：左派更多社会主义成分，如减少贫富分化，救济穷人，多搞福利制度；右派则更多资本主义成分，如让一部分人先富起来，保护私有财产，调动人们生产致富的积极性。
       正如张木生所说，共产党的成功是历史，没有“如果”和“假如”。记得当初听过一件事：熊蕾的父亲熊向晖在国民党阵营做间谍，因有私交，上司对他深信不疑，可是有人还是怀疑他是共产党，原因是这个人过于正派，从不吃喝嫖赌、贪污腐败。由此可以看出当时国民党腐败到什么程度，一个人如果过于正派就不像国民党，而像个共产党了。这就是共产党战胜国民党的必然性。我们的父兄当年都是这样的热血青年，他们为之奋斗终生的是人民的福祉，是一个独立、民主、富裕的社会。这就是左右两派的价值观和政治立场的共同底线。