希拉里发表激动人心讲话，两个重大意义

据环球网记者赵小侠报道，联合国网站12月6日消息，美国国务卿希拉里・克林顿6日晚在联合国日内瓦办事处发表了一篇有关美国人权政策的长篇演讲。希拉里强调，同性恋者的权利应该得到尊重。
    据报道，希拉里指出，同性恋者普遍存在于全世界各个国家之中，他们应当和其他人一样享有同等的人权。与此同时，文化习俗和宗教传统不能成为歧视或者以更恶劣的方式对待男女同性恋者、双性恋者或变性者（LGBT）的借口。
    报道援引希拉里的话说：“正如同一名妇女、一名种族、宗教、部落或族裔少数群体的成员一样，身为一名男性或女性同性恋者、双性恋者或变性者并不会让人低人一等。这就是为什么同性恋者的权利是人权，人权就是同性恋者的权利。”
    然而，希拉里也承认，直到2003年，同性恋行为在美国部分地区还被视为罪行，美国同其他国家一样在国内保护同性恋者人权方面还有许多工作要做。
    在我看来，希拉里关于LGBT权利的激动人心的讲演有两个重大意义，一个是它提请人们关注，这个群体的权利被侵害已经成为世界各国改善人权状况领域中一个做得较差的部分，就连美国也不例外。因为直到2003年，同性恋才在美国全境实现合法化。相比之下，我们中国的状况要好一些――从来没有规定同性恋是非法犯罪（但是在1997年刑法修改之前，有过少量同性恋者以流氓罪的罪名入罪的案件）。但是，并不是说同性恋权利在我国的状况就是世界领先了。对同性恋的社会歧视还严重存在；同性恋的一些文化节类活动还不时以莫须有的罪名被取缔；同性婚姻法案尚未批准。所以，正像希拉里谈到美国的情况时所说的那样，在中国，“保护同性恋者人权方面还有许多工作要做”。
    希拉里LGBT权利演讲的另一个重大意义在于，它是对于人类存在普世价值的一个重要论证。长期以来，关于人类有没有普世价值，一直争论不休。持否定态度的人认为，西方把自己的价值当做普世价值强加给我们，而只要有中国人赞成普世价值就是卖国，极左派乌有之乡甚至评选出“十大卖国贼”，其中我们敬爱的民族和国家的良心茅于轼先生、李锐先生赫然被列其中。希拉里讲话表明，西方人倡导同性恋权利并不是为了表扬自己，打压别国，他们只不过认为同性恋应该有人权而已；西方人批评同性恋人权被侵犯也并不是为了把他们自己的价值强加给其他国家，因为他们也批评自己国家的同性恋人权被侵犯的历史和现状。保护每一个人的自由平等权利就是普世价值，无论这个主张是谁提出来的。不要说希拉里的讲演中并没有批评中国的同性恋人权状况，她就是批评了，也不能说是“反华”；我们保护同性恋权利、倡导普遍人权也绝不是“卖国”，因为人的自由平等权利是普世价值，不只是西方的价值。