为什么不应选择自杀？

最近，数起妻子因丈夫外遇自杀及自杀未遂事件引起人们的关注。为什么会出这样的事，当丈夫外遇时该如何应对，成为许多为人妻者相当焦虑的一个问题。《蜗居》等影视节目由于描写了这一主题而一度成为观众追捧的热播节目，恐怕原因也在这里。婚外恋一向是个敏感话题，最易牵动人的神经，因此它也成为文学艺术的永恒话题，有人甚至说：世界上所有的文学作品只有一个主题，那就是通奸。
    20世纪40年代美国著名的金西调查表明，有50%的男性和26%的女性至少经历过一次婚外性行为；这个比例在不断上升；有晚近的研究表明，有三分之二的男性和二分之一的女性曾经经历过一次以上的婚外性行为。当某种行为成为超过半数的人们的行为之后，它引人关注是很自然的。
    在对待婚外恋的态度上，大多数人持有相当严厉的否定态度，根据笔者的调查，北京随机样本中，有82.4%的人不赞成婚外恋情；更有93.1%的人反对婚外性关系。不少中国人以为西方人对婚外恋满不在乎，其实不然。美国的一项调查表明，75%的人明确认为婚外性关系是错误的；91%的人认为婚姻的忠贞是重要或极为重要的，不能容忍对方的婚外性行为，一旦发现，就意味着婚姻的终止。
    由于婚外恋主要涉及的是夫妻的感情问题，所以尽管它对夫妻关系绝对是一种伤害，但毕竟同有伤害对象的犯罪如身体伤害、偷盗抢劫一类不同，好像双方都有一些责任：搞婚外恋的一方固然难脱罪责，被伤害的一方也并非完全无辜――没有能够吸引住对方的全部感情。这样说似乎对受伤害的一方有欠公允，但是在感情的问题上，情况就是如此复杂，感情的归属不像财产的归属那样确定无疑，对感情伤害的规范与处罚因此也不能像对财产伤害那样简单。
    对于婚外恋的正确态度是：首先，从婚姻道德的角度，婚外恋是应当受到严厉批评的，因为它违背了婚约中的夫妻相互忠诚的承诺。其次，人的权利是完整的，并不会由于缔结婚约就丧失了与第三人发生恋爱和婚外性行为的权利，因此，婚姻的“出轨”只是违背了当事人的忠诚承诺，违背了婚姻的约定，违反了婚姻道德，并不是刑事犯罪。第三，婚姻“出轨”是“玩火”，对婚姻具有极大破坏力，当事人在从事此类行为时须充分意识到其严重后果。
    在丈夫发生外遇的情况下，妻子该如何应对？我想无非有以下三种选择：第一种选择是离婚；第二种选择是劝丈夫回心转意，如果他态度诚恳，就原谅他，并警告他下不为例；第三种选择是在既不想离婚又觉得心里不平衡的情况下，那就自己也去搞个婚外恋，两人扯平。最没道理的是选择自杀。
    令人深恶痛绝的是，中国男人搞婚外恋还有一个在西方男人中比较少见的动机，那就是所谓“皇帝情结”――在中国的传统习俗中，不仅皇帝可以有无数女人，成功男士也可以有三妻四妾，所以中国男人潜意识中会隐藏着以多占女人为成功标志的阴暗心理。而这恰恰是中国文化传统中的糟粕，是现代男女平等观念和基本国策绝对不能容忍的。现代的中国女性都是有事业、有收入、有自己独立人格的人，既不靠男人养活，也不愿意跟别的女人分享一个男人。所以当妻子遇到丈夫外遇的情况，绝对不应选择自杀，给第三者腾出位置，而应当像一个独立平等的女性应该做的那样，争取自己与男人平等的权利，慎重考虑自己的人生选择，提高自己的婚姻质量和生活质量。