女代表，该好好反省一下了！

男女平等是我们的基本国策，可是有些代表的提案已经突破了这个底线。看到张晓梅的提案，非常诧异。几年前，有一帮男社会学家呼吁让妇女回家，简直像捅了马蜂窝，女界全体愤怒声讨，吓得他们马上收了声。现在居然有位女代表提女性回家的提案！这个提案最大的问题是：要抹杀妇女解放的最重要成果：妇女走出家庭，参加社会生产劳动。
    几千年来，男主外女主内是基本的劳动分工模式，这也是造成妇女社会地位低下的一个落后习俗和传统生活秩序。从20世纪50年代开始，中国妇女地位的基本改观来自妇女参加社会生产劳动，而不再只是留在家里。发展到目前，女性在劳动力市场上的比例已经达到44%。不论是为解决就业问题还是出于什么别的原因，如果需要人回家，只能号召一部分人（不分男女）回家，绝不能单方面号召女性回家。因为宪法规定，公民有工作的权利，女性是公民，所以女性有工作的权利。有一部分人想回归家庭，那是他们的权利，事实上，已经有很多人选择了回家。但是，我们绝不能单方面号召一个性别的人回家，这是性别歧视，是无论中国法律和很多主张男女平等的国家的法律以至国际法（如联合国的反对歧视妇女公约）精神都坚决反对的。一旦形成号召妇女单方面回家的舆论，将导致妇女地位的下降，使百年来妇女争取在公领域实现与男性平等的伟大进程受挫，使无数妇女英烈（想想秋瑾）所进行的艰苦卓绝的争取男女平等的百年斗争成果遭到损害。这样损害妇女利益的提案怎么竟然能由一位女性代表提了出来？
    联想到前不久有另外一位女代表发表“女孩的贞操是送给婆家最宝贵的礼物”这样带有传统片面贞操色彩的言论，感到我们的女代表缺乏男女平等意识的启蒙教育，已经沦为革命前传统旧式妇女的代言人，真应该好好反省一下了。