欢呼中国进入真正艺术和纯粹娱乐时代

从两点到十点一口气看了今年的三部贺岁片：《非诚勿扰》、《让子弹飞》和《赵氏孤儿》。除了《赵氏孤儿》故事编得不太圆之外，另外两部相当不错。从紫光电影院出来，在电梯上听到人们激动的议论。一位年过七旬的老者（刚看完《让子弹飞》）激愤地说：如果中国人都看这种东西，真不知道……我强烈地意识到，《让子弹飞》开启了中国真正的娱乐时代。
    60年了，中国没有真正的娱乐片，电影的主要功能是教育、纪念和倡导，娱乐被放在极不重要的位置。从美国回来后，我一直觉得，中国的电影还没到能看的程度，现在终于有了能看的电影了，姜文的电影已经达到了好莱坞商业娱乐片的一般水平，比如跟前不久布鲁斯威利斯出演的《Red》可以有一拼了。
    三部片里我最喜欢的还是《非诚勿扰二》，特别是对死亡的思考，虽然在一个表面上是要写爱情的片子中太过喧宾夺主了。应当算是一个不错的艺术片。小波生前对当代中国小说家有正面评价的只有两人，一个是郑义（《枫》），另一个就是王朔，记得他说过：王朔对死挺有感觉的。这是我印象中他对当代中国小说家评价最高的一句话。王朔在这部片子里果然让我们见到了他对死亡的感觉。
    由于意识形态的因素，这几十年中国人享受不到真正的文学艺术和真正的娱乐。一位哲学友人（赵越胜）在70年代末对这种状态有一句精辟的概括：当代中国人有一种享受上的无能。由于几十年意识形态的浸染，中国人已经不会欣赏真正的文学和纯粹的娱乐，就像那位老者难以想象中国人还能以一种纯粹的孩子般的心来欣赏一部纯娱乐的电影，担心他们会从这个电影中受到什么不良的影响，变坏，或者失去了某些政治上的信念等等。
    从王小波、王朔和姜文开始，中国人能看到摆脱了意识形态影响的真正的文学艺术和纯粹娱乐了，而后起的艺术家如冯唐等人正蓬勃地生长起来。中国人克服享受上的无能、欣赏到真正的文学艺术和享受纯粹娱乐的时代正在到来。