中国终于赶上了世界的潮流

 最近，报刊多有对同性恋的正面报道，继中国日报首次完全正面报道同性恋问题之后，全国报刊杂志终于赶上了世界潮流。
    日前，广州同性恋家长吴幼坚来京召开同性恋家长恳谈会，还有在上海举办的同性恋自豪日活动，全都得到媒体正面报道，使人们感到，中国终于进了一小步。比起数年前警方多次取缔同性恋文化节的愚昧举措，公众终于松了一口气，露出欣慰的微笑。
    在西方一些国家，在同性恋问题上往往是公众比政府保守，例如去年美国缅因州政府批准了同性婚姻法案，在全民公投时却被推翻，因为许多宗教保守派坚决反对同性婚姻，劝教众去投反对票。在我国恰恰相反，政府比公众保守。根据我近年在全国大中城市所做的一次随机抽样调查（结果可以推论全国大中城市），公众对同性恋的接纳程度相当高，有个别指标超过美国和香港。而政府在同性恋问题上一直毫无长进，不但常常取缔他们的一些完全不伤害社会的文化节、选秀类活动，而且据说在联合国将反对性倾向歧视加进反对种族歧视、性别歧视、民族歧视等反歧视公约的表决中投了反对票。我们中国没有理由这么做嘛。如果说在西方歧视同性恋的源头在宗教教条和宗教右派，我们中国并没有这样的传统文化包袱，反而有各种不同文化大融合的良好传统，有重和谐重包容的思维模式。我真不明白为什么我们中国在反对对同性恋的歧视方面会落后于西方。我想，唯一的原因只能是过去几十年僵硬政策的惯性作用。
    现在好了，这种对世界同性恋权利运动的迟钝反应和僵硬态度终于有了松动，我们终于开始像其他各个方面一样，开始追赶世界的潮流。就像我们的改革开放和经济发展一样，我相信，中国在这方面的进步也会越来越快，最终赶上世界各国的步伐，由于我们优秀的文化传统，也许能在这个方面成为世界潮流的引领者也不是没有可能的。