一本令人发指的书

最近看到魏宁格的《性与性格》，这是一本100多年前出版的书，作者是一个24岁就吞枪自杀的奥地利人。这本书的观后感用一个词可以概括：令人发指。全书论述女人没有灵魂，男人是有，女人是无等等，把此等荒谬语言说得煞有介事。随便拣一个例子：
    他这样写道：
    “当一只动物杀死另一只动物的时候，我们其实并不认为前者应当负什么责任。然而，当女人犯了杀人罪的时候，我们却认为她应当对此负责。这就证明了女人的位置高于动物。”
    他竟然觉得女人位置高于动物是需要论证的。全书充斥着这类荒诞的论调，怎能不让人怒发冲冠。
    然而，他所讲的女人没有创造欲望，使我感到隐忧。一个分析是比较深刻的，他说，男人的性欲是外来的，强迫的，所以男人总是对此感到羞惭，总想克服它，用自己的精力去做别的事；而女人的性欲是内在的，全身心的，所以女人除了性欲什么也不是。她的全部生命就是等待交配，别的什么也做不了。
    我知道这个论点没什么证据，从我作为一个女人的亲身体验也知道他是错的。但是觉得佛洛依德的“原欲受阻精神升华”论还是有一定道理的。我常常隐隐感到，男人无处宣泄的性欲是他们创造的原动力，创造力和性欲应当是呈正比的。毕加索搞那么多女人，就是性欲强，不管受阻不受阻，性欲强肯定是生命力强的表征，性欲弱自然就是生命力弱的表征。按照这个逻辑，如果女人全身都是性欲应当是生命力最强创作力最强的才对。可是女人的性欲其实并不是那么强的，如果没有开发，根本不会像男人那样自然拥有。会不会我的创作冲动小是因为这个呢？如果是因为这个我就没辙了。我有时发现自己喜欢做重复性的单调的简单劳动，比如说分析数据。这就是生命平静性欲平淡的表征吧。