对人充满爱

一代枭雄曹操有句暴露肮脏灵魂的名言：宁愿我负天下人，不愿天下人负我。一次，他借宿友人家，友人商议杀猪待客，他误会友人要杀的是他，遂击杀友人全家老小，待发现错杀友人后，说了这句无耻的话。他虽然后来成为名垂青史的人物，但是这句代表他内心待人原则的话却把他钉在了道德的耻辱柱上，遗臭万年。
    这种极端的自私自负难道是成大事的人的共同品性？难道是他们成功的必要条件？如果是这样，一个正直善良的人宁愿终生默默无闻，因为那样的自私自负即使成就了大事业也会使人良心不安（如果他还有良心的话），而良心不安使人不快乐。无论人一生能有多大成就，如果内心不快乐，不安宁，就不是值得追求的人生。
    一个高尚的人的处事待人原则应当完全反其道而行之：宁愿天下人负我，也不愿我负天下人。他应当永远怀着爱人之心，宽宏大量，善待他人。即使人人都认为“忠厚是无用的别名”，也守着忠厚，对人充满爱。这样待人的结果，不仅使他人受益，最大的受益者还是自己：自己可以终身坦坦荡荡，问心无愧，内心平静而快乐，这种内心的愉悦是所有世俗成功所带来的快乐都不能比拟的。
    回顾一生，想到自己对周边的人都充满了爱，而他们也都爱我，喜欢我，善待我，心中就感到平静和喜乐。
    我爱我的父母。虽然他们都不是完人，有各自的优缺点，有各自的烦恼，但是我爱他们。中国人对父母从不言爱，只言敬，只言孝。西方人不这样，亲子之间常常会说“我爱你”“我也爱你”这样的话。留学六年回国后，记得有次很突兀地对妈妈说了一句“我爱你”，双方立即都陷入尴尬境地，以后就再没说过，但是我确实爱他们，这种感觉是确凿无疑的。
    我爱我的哥哥姐姐。虽然我们接触很少，两个姐姐很早就到外地上学工作，哥哥也常住校，然后各自结婚成家，我们兄弟姐妹四人聚少散多。现在他们都已进入老年，我们一年只在春节聚会一次，平常只是通通电话，但是血浓于水，大家亲密无间。发生过的任何龃龉也只会像小时候抢点心盒子那样烟消云散。我爱他们三个，也爱与他们相守终身相濡以沫的姐夫和嫂子。
    我爱我的儿子和所有的下代亲属。儿子虽然是收养的，还是一个智力平平的孩子，但是他长得非常漂亮，非常晚熟，像个懵懵懂懂的小动物，一味依恋着我，使我从他身上感觉到的全是温暖和亲情。我爱哥哥姐姐的孩子们，所有管我叫小姨小姑姑的孩子们。他们全都是非常优秀的孩子，智力超群，性格纯净。我们虽然几乎从不见面，但是还是能够感觉到血缘的亲情。
    我爱我的爱侣。我一生爱过的几个人，个个刻骨铭心。每当想起对他们的爱，他们对我的爱，就会泪流满面。我的灵魂为他们哭泣，为他们欢笑，他们为我带来最多的快乐和痛苦，他们使我的人生悲喜交集，波澜起伏。爱，如诗如画；生，如醉如痴。我愿意终身沉浸在爱之中，爱他们，呵护他们，被他们爱，被他们呵护，就这样如醉如痴地走完一生的漫漫长途。
    我爱我的朋友。我交友不多。如小波有次所说：吾虽以交友为终身事业，一生所交之友不过二三人而已。朋友和知音为我带来巨大的快乐，我们相互欣赏，相互批评，相互激励，为了朋友一句赞美高兴好几天，为了朋友一句批评检讨好几天。那种灵魂的相知、相通大大减少了孤独感觉，那种融洽、投契的感觉使人和人之间不再淡漠冰冷，那种相互的喜爱、崇敬和尊重使人感到生活的美好。
    人们，我爱你们。我在爱你们的时候感觉到了心灵的宁静和喜乐。