一声长啸

最近连续看了君特格拉斯的两本书，《剥洋葱》和《狗日月》，越看越不耐烦，最后干脆是一目十行，囫囵吞枣，幸亏有从小培养的忍耐心，要不早扔下了。虽然早知道君特格拉斯是小波喜欢的作家，所以才能硬着头皮忍耐，但是最终还是消除不掉大不敬的想法：我觉得他是一个话痨。是不是所有的小说家都先得是个话痨，然后才能写小说呀。这可真让我不寒而栗，因为我从来不是话痨，将来也不打算当话痨。我的说话风格恰恰相反：我是一个惜墨如金（虽然这个词用在写作上更合适，就这个意思）的人。用小波的话来说，我是一个批判力强过创造力的人，所谓批判力就是总是站在读者角度挑自己毛病，总是怕耽误读者的时间，引起读者的不耐烦。由于批判力过强，就不能写东西，还没写就都给批判了嘛。
       从小受不了无病呻吟的散文。什么写个花呀草呀，吟个月呀雪呀。除了小时候受的英雄主义教育之外，也确实受不了这种无聊的吟唱。凡说话，必言之有物，否则不说，这是我的原则。照这个弄法，我也只能写博客了，再严格一点就只能写微博，140字的限制，有话说，有屁放。（得得得，不淑女啦。）
       我之所以至今仍停留在博客阶段没有进入微博阶段，是因为听了一个朋友的话，他说：写博客是为了让别人知道你的思想；写微博是为了让别人知道你的生活。我现在还没有进化到让人了解我的生活的阶段，我为什么要让别人了解我的生活呢？我觉得想让别人知道自己生活的人不外两种：一种是孤独得厉害，另一种是自我膨胀得厉害。我现在并没觉得孤独，也没自我膨胀，所以不写微博。但是我估计早晚会发展到想写微博的阶段，只是不知道到那时微博还兴不兴，也许早就换成别的什么时尚了。
       博客这种形式在我看来是一种最符合写作本意的形式，它没有经济动机，甚至没有“立言”的动机――每天说几句闲言碎语，立什么言呢！只是逞一时之快，宣泄一下情绪，就像远古先人，郁闷时仰天长啸。一言以蔽之，就是直抒胸臆。我感到生命中一切都已满足，需要的只是这时不时的一声长啸。也许我今后几十年的主业就是写写博客了。