沉浸在爱之中

人生在世，最美好的生存状态是沉浸在爱之中。因为吃喝拉撒只是简单的生理活动，毫无美感可言，有些甚至是丑陋的。绝大多数的劳作不过是为了谋生，也毫无美感可言。当然，创造性的劳作除外，它可以为人带来愉悦和美感。这样找来找去，只剩下爱，只有爱是人最美好、最纯净、最有趣的生存状态。
    最可怜的人是从来不知道爱的存在的人。他们像小动物一样懵懵懂懂度过一生，只是一个生物性的存在，肉体的存在，而不是一个精神的存在。他们也没有精神上的需求，没有对爱的需求和渴望，因为他们不知道爱是个什么东西，不知道它的美好和能够给人带来的愉悦和幸福感觉。
    其次可怜的人是不会爱的人。他们知道爱是美好的，是值得追求的，但是他们没有爱的能力，不知怎样才能去爱一个人，去得到一个人的爱。可能的原因是灵魂缺少营养。由于生长环境和自身修养的原因，他们的灵魂干瘪，迟钝，对美好的事物缺乏感知能力和渴望。在他们眼中，世界是窄窄的一条通道，一切都可遇而不可求，自己只能在人生道路上踯躅独行，郁郁而终，终生无缘于爱的欢乐和美好。
    稍好些的人知道爱的美好，也向往爱，但是找不到那个能激发他的激情的人。因为世上的人虽如恒河沙数，但是值得爱的人并不多。不是长相丑陋，就是呆头呆脑。即使长相不出众，只是平平常常（多数人都属于这一档次），也要有点能激发人的激情之爱的素质，比如性格可爱啊，聪明幽默啊，才华出众啊。可是有很多人就是如此不幸运，他终身遇不上这样的人，也就无缘享受爱的美好。
    比较幸运的人既懂得爱，渴望爱，也遇到了可以激发他的激情的人，只可惜，他/她爱上了他/她，他/她却不爱他/她，于是这个人陷入了单恋的尴尬境地。单恋是非常痛苦的，这一点毋庸置疑，但是比起没有爱的生活，它还是快乐的。对一个人发生了激情之爱但是得不到对方的爱，尽管无比尴尬，羞辱备尝，但却是一个喜忧参半苦中有甜的状况。所谓喜和甜全部来自浪漫激情之爱本身的美好感觉。即使没有得到回应，还是可以沉浸在对对方爱恋的感觉之中。有时，由于爱恋的对象可望而不可即，反而使爱本身更加充满激情，更显诗情画意。
    最幸运的人当然是既爱上一个人又得到了这个人的爱的人。由于如许的美好发生的几率并不太大，所以被所有的文学艺术一再讴歌，不但成为人们艳羡的对象，而且成为文学艺术永恒的主题。