郭德纲和三俗

最近老听到郭德纲的事，觉得他在徒弟打记者这件事的处理上暴露了他的江湖气，护犊子。一个社会之所以能成为社会，必须有规矩，因为是自己人，打人也没错，那所有的人都大打出手，社会将不成其为社会。看来，郭德纲还不习惯法治社会的逻辑，还活在人治社会（过去几千年中国一直是人治社会）的逻辑中。
     尽管如此，在批三俗的问题上，我还是觉得郭德纲有理。过去就对这个“三俗”的提法觉得别扭，不对劲，究竟怎么不对劲、错在哪里没有深想。看到郭德纲的分析，才豁然开朗，下面这段话分析得鞭辟入里，是对“三俗”的绝妙解读。引在这里供大家欣赏：
 
郭德纲：关于“庸俗低俗媚俗”的道歉
    某TV，是比BTV还牛的TV，这么批评我了。这真是振聋发聩，值得我好好学习领会啊！但领会之后呢，觉得有点不理解。“庸俗”什么意思？庸就是常，庸俗就是像一般人一样俗。“低俗”呢？低，就是指连一般人都不如。“媚俗”呢？这个“媚”字不是形容词而是个动词，就是迎合的意思。也就是说，媚俗的人本来不俗，但是去迎合俗人。我知道我有问题，但我就不明白我这一个人怎么就能同时做到本来不俗、和一般人一样俗、比一般人还要俗。好比我知道我胖，但我怎么能同时做到不胖、和一般人一样胖、比一般人还要胖呢？我想这么牛的TV，那人员应该比KTV里边的有水平吧？怎么就出了这么难的一道题给我呢？后来我想明白了，错不在人家TV，错在我。不是人家说的不对，是我俗得不对。人那么大的 TV，放着那么多拆人房子抢人地的大事不批评，连自己个一把火烧掉多少亿的事都顾不上批评，专门来批评我，我要不多俗几个项目，对得起人家的批评吗？一俗肯定不够啊，三俗那都只是个起步价！要是我一个人不够批，可以批别人啊！我要不认下来，还不得连累小沈阳、周立波他们一帮俗界弟兄啊？这事我得认，哪怕一个人没法分身，不是还有老婆孩子嘛！在此我郑重承认：我庸俗；我儿子是我生出来的，所以还不如我，他低俗；我老婆嫁给我了，这就是媚俗！