追思与感悟

最近几位熟人相继辞世，先是邓正来，后是副院长陈佳贵，老所长陆学艺，还有父母的同事安岗。邓不到60岁；陈70岁；陆80岁；安95岁。这些人都是精英才俊，人中之龙，有过精彩的人生。
    陈院长是我远郊寓所的邻居，每天散步会路过他家，去年此时还给他送过几颗家中杏树结的杏子，请他品尝。今年春天回到郊区的家，一冬天不见，他家一直大门紧锁，没有人影。为什么春天都快过去了，还没有过来住？心中疑惑，一打听才得知他已去世。那天散步路过，终于看到他家开了门，看到他的儿子在院里浇花。儿子跟他长得很像，矮矮的个子，圆圆的脸。低着头默默浇花的身影透出一种淡淡的哀痛和落寞，令人不胜唏嘘。
    人生无常，今天是他，明天也许就是我。生命就是如此脆弱的一个东西，说来就来，说走就走，谁也无可奈何。所以古人说：人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。所以古人说：人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。这些诗句能够千古传唱，绝非偶然。因为它引起所有人的共鸣，可以浇胸中块垒。
    人生有得意时，有失意时。在得意时，当尽情欢乐，使生活中充满激情与快乐；在失意时，当须臾解脱，使生活重新充满超脱与愉悦。所有的焦虑和忧郁都是对生命的浪费，是最对不起自己的。
    人生苦短，应当以秒为分，以时当日，斤斤计较，好好珍惜。应当做自己最想做的事，尽情享受可贵的有生之年，尽情地欢乐，尽情地爱，不要到离世之前才感到意犹未尽，虚度了光阴。