陈数：这个“视后”实至名归却来之不易
作者：鸿水
 
 
新浪娱乐快讯：白玉兰电视剧最佳女演员奖――陈数《铁梨花》。
 
在第17届上海电视节闭幕式暨白玉兰奖颁奖典礼上，陈数终于如愿以偿地摘得“视后”的桂冠。当陈数上台领奖的时候她还是抑制不住内心的激动，当场落泪，甚至还发表了结婚感言。虽然对于陈数来说这个“视后”是实至名归的，但还是来之不易。
 
说她获奖实至名归。有两种对比。一是这次提名名单中的几位女演员，从角色意义上对比，都没有陈数在《铁梨花》中的表演那么让人眼前一亮；其次，铁梨花这个角色转变很大。一会儿是豪放女，一会儿是姨太太，一会儿又成了抗日女英雄。同时，角色的年龄跨度也很大，但陈数很好地把铁梨花从一个十几岁的女孩演到了五十几岁的老人，这个年龄的跨度对于陈数来说是具有挑战性的，但难度不是太大。皆因可塑性强。所以说，陈数获奖，在几个提名演员中，我认为是最实至名归的。
 
但为什么说陈数获得这个“视后”来之不易呢？从我对陈数的演艺之路的认识，这应该是陈数第一次获得这么大规格的奖项，一路走来亦有不少的磕绊，而如今的摧残恰恰反衬出曾经的暗淡。
 
我曾经在文章中写道：在《暗算》中她是给人以有点小脾气的知性女，到了话剧《日出》中她则变成了相当具有风情味道的陈白露，而在《倾城之恋》中，她又是高贵典雅的白流苏，如此一“青衣”在《铁梨花》中实现了角色和戏路的双重突破。而让更多普通电视观众给予陈数更广泛的认知认可，把人物角色和演员对得上号，恐怕是《铁梨花》带给陈数的最大收获。而在《铁梨花》中，陈数所经历的四个阶段，几乎是对她演技的四次升华。现在看来，我当时的文章并非过度吹捧，这次获奖似乎也是对我从前评论的一种印证。但恰恰是历经了多次洗礼，从而使得陈数的表演水平日趋成熟。
 
已经不太清楚是什么时候，我从媒体的报道中看到：作为《简・爱》剧组的唯一“新人”，陈数为了简・爱，几乎“与世隔绝”，她完全沉浸在了《简・爱》里。她现在每天从早上9点起，就来到彩排现场，直到很晚才离去。所有的商业演出和电视剧拍摄，全部停下。
 
就目前极为浮躁的演艺圈来讲，一个演员为了演一个角色，能够沉下心来去钻研，去琢磨，实属罕见。现在绝大多数演员都是“走穴”，一会儿这个剧组待十天半个月串个角色，一会儿去另外一个剧组串场，甚至是交叉式的走穴，看剧本统统都是临时抱佛脚，例行公事似的串戏。很多演员，特别是一些偶像演员，本来都没什么演技，就因为有点所谓的人气，整天把自己弄得高不可攀，神叨叨的，演戏全靠自己乐意，想怎么找就怎么找，有点脾气动辄爆发，完全没有艺德，更不用谈钻研什么角色不角色的了，这样的演员能演好戏才怪。还有些演员，名气不见得大，脾气挺大，事儿挺多，我曾在微博里声讨过此类演员，这些演员在陈数面前应当是自惭形秽的。为什么人家能获奖，那真是有道理的。