“隔空骂战”有阴谋也有阳谋
 
 
作者：鸿水
 
 
娱乐圈里的“隔空骂战”总是不绝入耳。这几天霍思燕在微博上隔空挑起骂战，矛头直指黄奕。一边是霍思燕大诉委屈，另一边是黄奕方面正式向其发出律师函。就连不久前上映的《白蛇传说》和《画壁》双方亦掀起了一翻骂战，连我也被人别有用心地骂了一通。如果说霍思燕和黄奕隔空对骂是积怨后的爆发，是阳谋，那么两部电影间的暗战则是典型性阴谋。其实，细数娱乐圈里的隔空骂战，你会发现，这里头有阴谋，也有阳谋，甚至是二者合流的产物。
 
 
早前有冯小刚和孙海英的“隔空骂战”，这两方谁看谁都不顺眼，你出招我接招，再来个见招拆招，一来一去整成了娱乐事件，着实给看客们制造了不少茶余饭后的谈资。姜昆和郭德纲的隔空骂战似乎各说各话，本来都是“语言大师”，郭德纲嘴碎，整出一“有些同行尽干太监骂青楼的事”的段子来。还有海派清口的掌门人周立波，他在微博上出言不逊，频曝脏话被斥为“脏话达人”。李承鹏和倪萍也有口水战。有的隔空对骂只图发泄，但也有通过这种对骂来维权的，比如李念投诉物业，结果被任志强把隐私给曝了，现在想隐婚都不可能了，后面她也就顺势而为把结婚这档子事儿给推向了娱乐一线。
 
 
“隔空骂战”最好玩的是公说公有理婆说婆有理，到底谁说的是真实的，谁说的真有理，已经不再重要，重要的是在关注就是影响力的当下，围观和被围观总是能够赚足眼球。一些低级的手段是靠脱去衣服来博眼球，高明一点的，有一定语言功底的人士则以文字为武器，以“隔空对骂”甚至发展到“微博约架”的方式来赢得关注。而对于他们的作品，甚至本职工作是什么，似乎没人关注了。这几乎成了文化沙漠下的一种快餐式的生存常态了。有点可悲，又有点无奈。反正看热闹的不怕事儿大。