《泰坦尼克号》：所有女人的心都像海洋一样深不可测
 
 
如果看《泰坦尼克号》你是冲着技术意义上的3D去的，那么你就彻底失望了，3D仅仅是一种宣传噱头，是纯粹意义上的包装手段；但如果你是想重温15年前的爱情传奇，想再次和你心爱的人迎风站立船头伸开双臂怀怀旧，我相信你不但可以感慨万千，而且你的眼泪不是为自己而流，也会为别人而流。
 
 
15年前，或许我们都还很青涩，根本不懂得什么叫爱情，如今的我们已经成家立业，甚至遭遇过或者正遭遇着各种各样刻骨铭心的伤痛与离别，在这个可以触景生情时间节点，再次登上这艘被爱情色彩渲染得无与伦比的豪华巨轮，在席琳・迪翁的《我心依旧》中再次眼角挂泪地感叹十五年来的情感起伏时，似乎，温暖得绝不仅仅是一颗在爱情的道路上历经坎坷却依然相信明天会更好的“海洋之心”。
 
 
然而，15年之后再看《泰坦尼克号》，我突然觉得最让我感动的根本不是露丝和杰克的传奇爱情，而是人们在灾难过后的心灵救赎和忏悔，人性的善与恶在影片中被揭示得淋漓尽致，这就是经典电影之所以在15年之后，导演换个包装依然能够大赚特赚票房的核心元素。当露丝在把“海洋之心”丢入大海之前，说了一句话颇具深意，她说：所有女人的心都像海洋一样深不可测！的确，这些事情就连露丝的老公到死都不知道。一如我们平时的调侃：男人骗女人一时，女人则骗男人一辈子。
 
 
在爱情面前，没有对与错，没有贵与贱，甚至没有任何公平可言，相爱的两个心总能找到可以相爱的任何理由，而原本相爱的人一旦不爱了也能找到任何可以不爱的道理，这就是爱情的现实主义，残酷，且真实。就像露丝与杰克，就是在甲板上不经意的一眼，让杰克这个“男潘俊背晒Ψ获了露丝这个“白富美”，并打败了露丝“高帅富”的未婚夫。这就是戏剧化的残酷性，它需要通过这种无畏来渲染爱情的珍贵，也通过杰克的自我牺牲成就了爱情巨制的缺憾之美，但如果杰克和露丝最终能够走到一起，未必不是现实版的悲剧。现实生活中的爱情彰显的不是缺憾美，正因为现实的残酷性，所以才会有人向往想象中的浪漫。一旦爱情脱离了现实，过度理想化往往催生一个又一个现实版的爱情悲剧、婚姻悲剧。
 
 
杰克一句“You jump，I jump”和《失恋33天》中王小贱那句“以后不管发生什么事，你身边一米的范围内一定有我在”的台词如出一辙，这是女人天生的软肋，尽管连她们也不信这话到底有几分真实，但却一样被它所打动、俘获，而对于说这些话的男人而言，有人只是嘴巴上说说，而有人不说但他会去做。一般会做的往往输给了会说的，因为说起来容易，而做起来就难了。难怪露丝说“所有女人的心都像海洋一样深不可测”，无论爱得再深！
 
 
另外，国内公映的版本中两场激情戏不是基本被删，而是压根就没有，这就是在国内看电影的悲剧，人家明明是一美女，从局里走了一趟出来变成了人妖。这不是情色电影，不靠激情戏博眼球，但两处激情戏却是露丝和杰克这条爱情主线的爆点，是推动俩人感情升华的重要戏份，被删后，这条情感主线基本被彻底破坏掉。从而使得该片从15年前的爱情巨制+技术巨制演变成了纯碎意义上的技术巨制。而且，迄今为止，我们的国产电影依然无法赶上人家15年前的电影技术。而从电影内容上来说，什么时候我们真正解放思想了，国产电影才有希望。
 