宋丹丹、袁莉：娱乐圈里的女炮手
 
作者：鸿水
 
这几天，有俩女演员着实高调。一个叫袁莉，一个叫宋丹丹。这俩人有诸多共同特质，比如都是熟女，袁莉奔四，宋丹丹半百；都爱放炮，不管是谁都有可能成为她们炮轰的靶子，是娱乐圈里的带有革命性质的“女炮手”。
 
 
先说袁莉，当她一身“透视装”出现在华表奖的红地毯上时，她显然比谁都清楚此举必能令诸大腕星光黯淡。范冰冰、章子怡、李冰冰等人也都穿过透视装，但没有谁的透视程度高于袁莉，最为关键的是，你在现场能不能hold得住！显然袁莉确实hold得住的，事后她也在微博上暗讽是看客们“不自信”。这确实需要点勇气。紧接着，她又近乎刷屏似的连发十几条微博炮轰某女演员假正经不要脸无耻炒作。一下子把自己推到了时下生猛炮手的行列。其生猛程度直逼她的前辈宋丹丹。
 
 
宋丹丹这一年当中可没少发挥炮手的作用。这两天宋丹丹炮轰的是张伟平，她不满张伟平说“中国女演员吃不了苦、自恋”等言论，并称：“全国女演员对艺谋的尊敬将被你殆尽，你可真帮倒忙！”而实际上张伟平是说“有些女演员”，把“有些”去掉显然有点“断章取义”，而且还不止一回。之前在说吕丽萍、孙海英仇视同性恋的问题上也确实有点小题大做。我曾说：宋丹丹就像一搅屎棍，转发孙海英很早以前的视频妄加评论，把几个事儿弄到一块儿，给人的感觉是现在进行时。或许，这就是手段。有人给宋丹丹算过账，一年之内著名的掐架事件有4次，赚得粉丝310万。甭管怎么算，在这个关注就是影响力的时代，一个字：值。
 
 
其实，当炮手是眼下最行之有效的一种自我营销。娱乐圈里的主流文化是吹捧，你好我好大家好。这显然已经不足以引发大家的兴趣。你若想让人围观就得下点血本，制造点情绪。袁莉、宋丹丹深谙此道。可，不管是当炮手还是“搅屎棍”，能在娱乐江湖当中娱众人一乐，这样的炮手或“搅屎棍”还是有点少。