鸿水：悲剧不仅仅属于迈克尔・杰克逊
 
 
巨星的死从来就是一场盛宴。追悼会、纪念活动、甚至连官司也会让他们在公众视野中长久停留。日前，洛杉矶高等法院一个陪审团认定，迈克尔・杰克逊生前的私人医生康拉德・默里过失杀人罪名成立。这也就意味着，默里要为杰克逊的死承担责任。是人就会对其犯下的错作下的孽承担责任，但有时候，某些责任并不完全在于别人，还有自己。
 
 
默里的律师辩称杰克逊对药物上瘾，在默里离开房间时自行服下致命剂量麻醉药物，导致死亡。尽管杰克逊的前皮肤科医生阿诺德・克莱因驳斥杰克逊对药物上瘾的说法，但庭审时作为证据出具的克莱因办公室记录显示，杰克逊曾在3天内接受900毫克杜冷丁注射。换句话说，杰克逊滥用药物的事实是毋庸置疑的。
 
 
这种悲痛在现实生活当中无处不在。现在药物的滥用已经到了一个无以复加的地步。比如：抗生素的滥用、解热镇痛药的滥用、中药的滥用。比如，你去医院看病，是吃药还是打针能解决问题，对于患者来说并不知情，但医生知道，如果这个医生的医德好，其他都好说，万一医生靠打针拿奖金，这就坏了，这个时候医生考虑的不再是如何将对你身体的伤害减到最小，而是他的奖金如何最大化。医生就是默里，每一个患者都有可能成为下一个杰克逊。这就比较可怕。
 
 
据有关统计显示，约有60%的中国消费者竟然“看电视吃药”，仅仅是看电视上的广告就对号入座，使得人人都“久病成医”。有这个前因就有后面这个可怕的后果。有报道称：仅2001年，我国就有19.2万人因为对药品过度过久的服用导致死亡。我国每年销售解热去痛片和安定片200亿片，这也就意味着平均每人每年服用镇痛药12.5片，一些地区更是高达51片，平均服药年限9.7年，相当于每人累计服用“非那西汀”7.3公斤，对其产生药物依赖者占总人口的10.6%。
 
 
而在娱乐圈，通过整容将自己变得美丽的名人明星不在少数。有些艺人在脸上打瘦脸针，打了一针就会打第二针还会打第三针，逐步形成恶性循环，以至于长期打瘦脸针的艺人面部僵硬。或许这还不是最严重的。我们都知道：1993年10月，香港歌星陈百强在昏迷一年后去世，是什么原因导致他昏迷呢？是1992年陈百强在家中服食过量药物所致。而他的家人也公开称其有长期服食药物的习惯。这不是什么好习惯。
 
药物滥用的警钟一直长鸣，只是太多时候我们都耳背，没有听到，而等你真正听不到警钟的时候，悲剧也就不可避免了。