杨幂为何在《北爱》开播当天宣布恋情？
 
 
作者：鸿水
 
 
周末的平静因为刘恺威微博宣告和杨幂的恋情而搅得火热起来。不过，我是8号上午听说杨幂公开承认了恋情，而晚上无意中看到由她主演的电视剧《北京爱情故事》在浙江卫视开播。如果是已经播出多日，或者还未播出，都质疑得不那么理直气壮。偏偏无巧不成书，该剧晚上开播，这二位白天有应必答似的公布恋情。不管是有意还是无意，都难免不让人怀疑杨幂恰到好处地公开恋情，有为该剧炒作的嫌疑。
 
 
自从凭借《宫》一炮走红之后，杨幂和冯绍峰的荧屏情侣形象深入人心，二人也借机默契配合，从而使得双方人气大涨。依托绯闻、情感进行捆绑式宣传是港台艺人惯用的招数，几乎所有的港台一线艺人都曾经把各种绯闻，甚至丑闻当作提高、保持人气的重要手段。这些年，内地艺人也照猫画虎，多以情感等私密性炒作来哄抬个人人气，特别是偶像明星，几乎把绯闻、恋情、婚姻等用到了无以复加的地步。
 
 
据我个人分析，曝光二人恋情的目的可能有三，第一：公布恋情有利于二人人气的提升和保持。二人恋情公布不到一天的时间，在#杨幂刘恺威公开恋情#的微话题上，热议的微博条数高达1600万多条。这么多条数的热议，可谓占尽风头。人人都有一颗八卦的心。明星们深谙此道。而增加杨幂刘恺威的曝光率和话题性，继而提升二人的知名度和影响力。知名度越高、影响力越大我们就说它越是当红，自然收入就越高。特别是对刘恺威来说，二人情感的曝光对于刘恺威的人气拉动最大，我注意到刘恺威的微博粉丝从前天的30万迅速猛增到60万以上，势必还会暴增；其次，二人同属于一家经纪公司，二人人气的提升最少致三方共赢；第三，就是为《北京爱情故事》做做宣传。电视剧《北爱》由滕华涛、李晨担任监制，陈思成自编自导自演，李晨、张译、杨幂、张歆艺、佟丽娅等主演。就该剧的制作水准和演员阵容而言，两头都不弱。杨幂饰演的杂志美编杨紫曦的情感较为纠结，她夹在两个男人之间左右为难。晚上看该剧的时候我特意留意了一下杨幂的戏份和表演，如果不是先知道了她的恋情，我可能不会特意留意她的表演。第一集她的戏份并不重，但作为领衔主演，后面的戏份应该还是比较吃重的，否则也就不能叫领衔主演了。即便是说《北爱》借他们的恋情，已经都不重要了，重要的是，在该剧开播的当天，杨幂和刘恺威公开恋情了。后面，就是媒体铺天盖地的报道了。
 
 
杨幂作为偶像艺人，显然比刘恺威的人气要高，在二人合拍《如意》时就开始传出绯闻，现在说是被拍到北京同居，一直到刘恺威微博公布恋情，杨幂微博互动承认此事。我的片面看法是：杨幂和冯绍峰的绯闻已经完成了使命，是时候换一个新人来接棒下面的主题性演出了。于是，杨幂和刘恺威的恋情也就应运而生了。只不过，越是高调炒得过猛的，基本都是虚情假意的，不会维系太久，这个已经被N多明星大腕所验证。俩人若是真心相爱，自然是祝福的，但也不得不提醒：越是在公开场合大秀恩爱的，越容易招架不住来自方方面面的压力，道理很简单，你能在这个剧组能和这个人产生感情，也有可能在另外一个剧组和别人产生感情。关键是这种情感能到什么份上。一旦双方都很忙很忙，甚至几个月都见不上一面，再有一些流言蜚语，或者迫于双方粉丝的压力，最终就会搞得双方都很心累，结果不是你放弃我就是我放弃你。