人民需要娱乐
 
 
作者：鸿水
 
 
近日，网络上传出消息：“广电总局针对省级卫视节目过度娱乐化，要求各地方卫视从7月起，在晚上17：00至22：00间，娱乐节目每周不得超过三次，每次时间不得超过90分钟，‘娱乐’的范围包括益智、游戏竞技、带娱乐元素的服务类、新闻类节目”。
 
 
尽管此消息未经官方证实。但据我观察，一般传言的消息，基本都能在后来找到肯定的答案，只不过是早点晚点的事儿。对于电视节目的调控不是不可以有，而是应该怎么调控调控什么。从监管层面来讲，对于电视媒体的监控，最主要的还是方向性的，大方向没有问题就行，兼顾着重点监控、打击那些虚假广告；而不是把一些娱乐元素从一些服务类，新闻类的节目中剥离掉，甚至把播音员、主持人都整得像一个模子里刻出来的机器人一样，没有一点感情，没有一点人情味，这给人民群众的感觉多么悲凉啊。特别是针对一些娱乐节目的限制更加莫名其妙，很滑稽，甚至有点无厘头。娱乐节目的花样翻新以及娱乐节目当中娱乐元素的调制都是有一定市场规律和节目规律的。很多娱乐节目之所以受到观众的追捧，那一定是节目内在元素受到观众的认可，如果观众不认可，这种娱乐节目也很难在卫视的黄金档形成气候。而从娱乐节目的流行当中也不难反映出一个核心问题：人民需要娱乐。
 
 
现在的人民群众，压力多大啊。有生活的压力，今整一三聚氰胺，明搞一个瘦肉精，后还有塑化剂，吃不死人也有可能坐车出门被追尾；还有工作的压力，赚点工资赶不上物价上涨，工资涨点架不住苛捐杂税……除却乱七八糟的压力，回到家看会儿电视节目，图的就是一个乐，透过娱乐节目愉悦一下自己而已。而对于娱乐节目的制约会导致一个很糟糕的后果。就会像电影审查一样，基本体现的就是一小部分人的个人意志。比如，恐怖片在国外那是一个很大的电影类型，有不少的受众群体，也生产出了很多很优秀的经典恐怖片，但在国内是不允许存在恐怖片的，不仅仅不允许这种类型的存在，而且电影中还不能说有鬼。我听到某业内人士讲，为什么不让说有鬼呢？因为很多女性，特别是农村女性，你一说有鬼，她们还真信。于是，电影里就不能出现鬼。现在电影里的鬼就基本被肃清了，全变成了妖。妖可以有，鬼不可以，鬼有人信，妖就没人信了？这就会让人觉得很莫名其妙。
 
 
太多的时候有关部门过度强调行政干预，仿佛不时不时地出点行政手段就非常对不起人民群众的养育之恩。其实，过多过烂的行政干预只能把一个问题推向另一个问题的极端。就电视节目而言，人民需要娱乐。让人民群众活得更娱乐一点，更放松一点，理应是管理层考虑的第一要务。而在电视节目中附加或者强化教育功能和意义，显然是低估了人民群众对于娱乐性精神文化的需求。而人民群众对于娱乐性的精神文化需求的日益增长已经远超监管层的想象，给娱乐节目解压就是给人民群众解压，给人民群众解压其实就是为人民服务。这不就是管理层一直在喊的那个响亮而伟大的口号吗？论电视平台的教育功能和意义，有央视就够了。其他省级卫视还是多给他们一些空间用来娱乐人民吧！何况，现在的电视荧屏已经足够难看的了，再限制娱乐，就更没法看了。