冯小刚炮轰电影审查 背后凸显制度尴尬
 
作者：鸿水
 
电影审查的尴尬存在很多年了，也有不少人在不同的平台予以批评，但作为全国政协委员，作为著名导演，冯小刚在全国政协的一次会议上如此正经发言炮轰，不能说没有，至少是不多见的。
 
冯小刚说：方方面面都可以对电影指手画脚。其中，望文生义、过度的负面联想，乃至对创作者的初衷进行无端的揣测，打棍子扣帽子的现象层出不穷。一个没有经过审核的内参、一个片面摘录的舆情、一个网络恶搞、一个娱记不负责任的影评，都有可能换来各级领导的批示，从而使按程序合法审查的结果得以颠覆。因此形成了这样一种奇怪的现象：电影局审查电影，全民审查电影局。
 
这种现象的存在在近几年尤其严重，甚至泛滥。一旦有新片上映，无论是出品方，发行方还是宣传方等等，几乎都是如履薄冰。比如，这个说法能不能说啊，那个关键词能不能提啊，就连在一些时段开一些会议，从宣传上都得规避所谓的一些不和谐因素。大家不知道哪一个莫名其妙的触点会触动某些人的脆弱神经，继而一个指令就让一部少则投资几百万、上千万，动辄投资过亿的电影被下档，被封杀。比如《色戒》等。
 
按照规则讲，只要是通过了程序的合法审查，就是有法定公映资格，能够通过这个审查的电影，可以说已经是历尽劫波，如果在这种情况下，再出现因社会上某些反映，就像冯小刚导演所说的“一个没有经过审核的内参、一个片面摘录的舆情、一个网络恶搞、一个娱记不负责任的影评，都有可能换来各级领导的批示，从而使按程序合法审查的结果得以颠覆”的话，凸显的是电影审查的混乱。不管是谁，都可以对电影的内容进行形而上的过度的个人解读，且能够因为这种解读直接决定一部电影的命运，这是对于电影创作者、投资者的致命打击。
 
从现阶段来说，电影审查的一个重要原则就是“导向正确”，而这个所谓的“导向”问题几乎成了电影创作者的桎梏，使得电影人无法放开手脚去搞创作，更使得资金在关注和投资电影方面存在诸多顾虑。因为他们也不清楚哪些题材或者哪些类型最终能够通过电影的审查，且有几乎让影片和观众见面，继而达到资金回收的可能。为什么会出现一些所谓的“地下电影”，实际上这些所谓的“地下电影”都是无法通过审查的作品。没有导演愿意把自己定位为“地下电影导演”，也没有编剧愿意自己的辛苦创作没有回报，但因为某些导向问题，继而把此类问题一律关了禁闭，打入了死牢。这实际上是对中国电影发展的严重伤害。而为保不出任何问题，冯小刚说：“积极还是消极”成为了判断一部影片好坏的唯一标准；另一方面，又不断地号召创作人员要拍出无愧于时代，经得住时间考验的精品。试问，如《红楼梦》、《雷雨》、《家春秋》、《茶馆》、《围城》，《红与黑》、《静静的顿河》、《悲惨世界》、《罗密欧与朱丽叶》等一大批中外名著精品，哪一部是用“积极还是消极”来衡量的？而事实是，这些作品经过时间的考验都成为了民族的宝贵精神财富。
 
还有，在中国我们没有“恐怖片”类型，没有“鬼”，对于此类类型片的限制从而导致其他题材的单一化，继而加深了文艺创作“百花齐放百家争鸣”这一文艺指导方向的口号化，这种只停留在口号上的，没有政策扶植的电影市场，在中国加入wto以后，将面临着来自全世界的优秀的电影力量的致命冲击。
 
而现在，还有一个非常致命的问题，那就是，你们整天喊电影分级，整天批判电影审查，可是，2010年的中国电影票房创了一个历史之最，过了100亿。不分级，不改变电影审查不也一样取得高票吗？而这种错误的信号日前已经让不少电影方面的决策者拿来当挡箭牌。而她们根本没有看到电影审查带给中国电影的伤害，而只是有针对性地接纳了对他们决策有利一面。这也是造成电影审查制度尴尬的一种人为因素。但我认为而在一个成熟的电影市场中，它至少应该有两个衡量标准，一个是它生产出来的作品得有票房，得有观众看，有人接受；其次是从内容上，品质上，至少有一大批优秀的、经得起时光雕琢的经典电影作品。
 
现在，中国的电影市场才刚刚进入市场化的初级阶段，但严酷的电影审查制度却让这个充满朝气的产业变得脆弱不堪。放不开手脚，电影人再雄心壮志，也只能坐井观天，做个井底之蛙而已。而没有电影人的群体性成长、进步，就没有中国电影产业真正意义上的繁荣昌盛。
 