《知青》：一代年轻人的青春信仰
 
作者：鸿水
 
正在央视播出的《知青》显然不是一部娱乐剧，它的编剧是上个世纪80年代以写“知青文学”而著名的作家梁晓声，该剧反映了在那个特殊年代一代年轻人的青春信仰。而在演员阵容方面，基本是以新人为主，参杂了个别脸熟的演技派，比如刘威，比如王双宝等。这是一部看故事比看演员更重要的电视剧。
 
对于上个世纪4、50年代出生的人来说，知青的上山下乡是那一代人的集体无意识。这部剧也是为他们这个群体而拍的，也势必唤起了这一代人或悲伤或激情的青春岁月。在我们听到的有关知青的故事里，那些比较容易流传的，有不少是相互之间的伤害，在那个集体无意识的躁动中，伤害与被伤害无处不在地存在着，但在《知青》中，梁晓声更多的是用温情的笔触，用带有一定理想主义的视角，来突出表现了知青在那个特殊年代下的爱与被爱。人性的大爱是该剧的主旋律。而老站长、老村长等一大批朴实、善良的普通人物形象也被塑造得栩栩如生。
 
《知青》的叙事比较平实，没有过度强化戏剧冲突，所以，在看该剧时，不同年龄层次的观众所关注的侧重点也就不尽相同。比如，4、50年代出生的人，他们是亲历者，对他们而言更多的是回忆过去；而对于60后、70后而言，虽然有的人也有过插队的经历，但知青这俩字对于他们更多的不是回忆，而是反思，特别是70后，他们是相信集体英雄主义的一代人；而对于被打上叛逆标签的80后而言，他们看到的就是“乡村爱情故事”，什么知青对他们而言就像一个时尚的词汇一样，好玩有意思；如果有90后也看该剧的话，他们嘴巴里可能会说，这怎么这么傻啊，城里的自来水就那么好喝啊，渴了就喝点可乐吧，要是饿了就吃点汉堡包吧。
 
当然，对于《知青》这部剧而言，还是有不少遗憾，其实梁晓声写了60集，而播出的只有45集，这中间被删掉了多少内容，可想而知。但能够播出，能够允许去表现那个时代，已经显然出来了管理层的一种姿态。或许，苛刻地要求他们一路绿灯并不现实，但至少经过更多人的努力，让我们这个时代的公众看到了我们的历史，我们的过去，总是一种进步的正能量在释放。