《铁梨花》:导演郭靖宇的一个尝试两个颠覆
 
作者：鸿水
 
《铁梨花》是导演郭靖宇的一次跨界尝试。为什么这么说呢？从全剧的总体结构上来说，《铁梨花》是为宅门、江湖、家国等三个章节或者叫三个主要空间来展开的。通常的一些电视剧的做法是在一个空间里完成，在一个空间里将故事讲透，这种讲故事的方法可以用当年红火一时的傻瓜型照相机来作喻。而现在流行的是什么呢？肯定不是傻瓜相机了，甚至连胶卷都很少用了，现在照相都用专业性的单反了。既是编剧又是导演的郭靖宇很清醒地认识到，现在的观众对于电视剧的需求已经不是单一的“傻瓜型”了，于是，将江湖戏、宅门戏和抗日戏进行三合一，如此一来就突破了类型剧的壁垒，正如郭靖宇所言：我能想到的致胜法宝就是增加情节密度，多给观众上菜，凉菜、热菜、火锅，一起招呼。众口难调，拍单一了很可能会失去很多观众，只能以大餐宴之。郭靖宇能够如此想，也如此做，市场就给他作了一个非常漂亮的回应。
 
在《铁梨花》开播之前，有一部蔡明演的《马大姐新传》在播出，虽然有蔡明的招牌在那里摆着，但收视率却很低，而《铁梨花》开播当日收视率就过6%，第二天就破7%，上升势头迅猛。这就是我所说的市场回应。这里插一句，前天，我的二位同事面见了一位导演和一位演员，二同事回来后告诉我，遇到的这一导一演都是极品。什么意思呢？就是说那二位仅仅沉浸在自慰的欢愉之中，而对于影视剧的市场反应没有起码的丝毫积极反应，这样的导演和演员制造出来的东西一是对观众不负责，因为他们从来不考虑观众需要什么，二是对投资方极其不负责任，因为他们心中只有自己，没有别人，拿别人的庞大投资玩自己的票，这样的导演和演员有不少。而聪明的郭靖宇没有把自己封闭在一个暗室里闭门造车，闭门造车的结果只有一个：出门不合辙。这不是一个合格的甚至优秀的导演的作为。所以，从某些方面来说，郭靖宇的跨界式尝试是值得鼓励和给予掌声的。
 
看完第一集以后，我就发现这里面可说的东西很多，中意的戏份很多，比如刑场戏中巍子扮演的赵元庚砍人时喊出的“两下半”，以及铁梨花陈数在那“两下半”后的一滴眼泪，还有张吉安与赵元庚的前后景镜头的对比，都非常有层次，我明明知道铁梨花在第一集是不可能被砍掉脑袋的，但是我会跟着紧张，为什么？说明戏抓人，情节设计得到位。特别是赵元庚这个鲜活的人物形象，我敢说这是演员巍子近几年来少有的，甚至是未来几年都难以超越的一个人物形象。不信，咱们可以骑驴看唱本――走着瞧。
 
上面说的实际上是导演郭靖宇的一次跨界尝试，看完《铁梨花》还让我看到该剧的两个颠覆。第一个颠覆就是导演敢于突破定见，让女人做了江湖恩怨戏的头号主角，还把陈数这个优雅的文艺范儿的女星变成一个生冷不忌的泼辣女性。第二个颠覆就是演员的颠覆。可以说所有演员都有颠覆。比如陈数。陈数给我的印象就是优雅的海派青衣，再看铁梨花这个角色，陈数的文艺范儿被清除得一干二净，这是让我惊讶的，因为陈数的戏，不管是影视剧还是舞台剧，我都看过，私下也和陈数交流过，但每一次作品出来之后，我都没有这一次之于陈数的看法鲜明！比如巍子，以前给人的印象以儒雅、忧郁见长见多，这回演一个目不识丁的军阀，表演张扬，粗犷，纯爷们儿。还有张少华，张老太太以前都是演忍辱负重的好妈妈，这次演军阀他妈，一个典型性富贵老太太，完全颠覆。确实也颠覆得精彩。这也正是《铁梨花》为何好看的根本原因。果真是这样，没有颠覆就没有好看的电视剧。导演还很年轻，不怕失败，其实郭靖宇这次不但没有失败，而且相当成功。年轻的郭靖宇其知名度并不太高，但他的作品显然比他有名，比如：《高纬度战栗》、《龙虎人生》、《刀锋1937 》、《我非英雄》、《美丽人生》、《秘密图纸》等。正所谓后生可畏，前辈们衰矣。