《指甲刀人魔》让边缘人种站出来说话
 
由新浪出品、香港鬼才导演彭浩翔的又一力作出击，《指甲刀人魔》当仁不让成为人们关注的焦点。从他的《全职杀手》到《买凶拍人》，自始至终都贯穿着惊悚诡异的味道，这已成为他的符号。似乎大才子彭浩翔的精神世界永远不缺乏新奇的故事，《指甲刀人魔》是由他的一部畅销小说集《破事儿》中的小说《指甲刀人魔》改编而成，自编自导，自己掌镜想必更能发挥影片的魅力。
 
爱情惊悚也浪漫
 
《山楂树之恋》的热气还未消退，纯静爱情故事的美好心境还在影响着人们的感官，彭浩翔另类惊悚的爱情便悄然来袭，不禁令人打个寒颤。原来爱情也可以变得如此刺激。看彭浩翔的小说才明白什么叫“爱不释手”，趣味横生又颇让人回味，在进入睡眠的前一刻还在想着故事的下一章节。在《指甲刀人魔》中彭浩翔保留了惯有的风格，扎根都市、快意恩仇的情境随处可见，在此之上，结合当下的热点与众多时尚元素对原著进行了大胆改编，一个小小的工具“指甲刀”在他的笔下已经成魔成鬼了。
女主角李凯仪在和男友郑继交往一段时间后突然告白，声称自己是从小到大只吃指甲刀长大的指甲刀人魔。两人坐在暴风雨中的车里，温情对视，欣赏着窗外的雨景，画面浪漫唯美，李凯仪突然举起手中的指甲刀，只见一道血痕出现在玻璃窗上。剧情惊悚又浪漫。
 
边缘人种首搬大银幕
 
在国内，很少有电影设计到边缘人种的题材。接触最多的也是一些欧美电影，如《暮光之城》、《金刚狼》、《猫女》等描写一些变异人种不为人知生活的影片。对以边缘人种为主题的题材，或许只有彭浩翔独特的思维才能想出别致的“鬼点子”。在当下快节奏的生活中，巨大的社会压力下，“正常”与“不正常”在逐渐的缩短距离 ，不乏有稀奇古怪的新闻弹出水面，有媒体报道，把玻璃当零食吃的人，还有吃石头来促进消化的百岁老人------如今，彭浩翔又将一边缘人种――“指甲刀人魔”搬入银幕，加入细腻的爱情故事，悬疑、惊悚再次冲击社会，将边缘人种带入公众的视线。说到底，《指甲刀人魔》凸显的是爱情的信任问题。只要彼此爱得信任，其他的一切都不是问题，不是障碍。
 
女主角周迅是看点
 
这是周迅离开华谊兄弟公司之后，首度参演的影片。在解约后自己的首部作品选择上，周迅甚为缜密。一部好的剧本和一位优秀的导演才能完成一部好的电影，周迅“献身”《指甲刀人魔》看来是信心十足，势必要在演技上有新的突破才能保住地位。周迅在剧中饰演古灵精怪的女主角李凯仪，眼角下侧蜻蜓纹身的造型颇为独特，一股哥特风蔓延开了非常给力。据知情人士透露，彭浩翔和周迅一见如故，十分看重她敏锐的气质中透露出来的精灵感。说实话，相对于《画皮》中的“女鬼”，我更喜欢周迅在《指甲刀人魔》中的角色诠释。
 