《金陵十三钗》申奥，张艺谋有戏没？
 
这几天，原本12月16日才公映的《金陵十三钗》正紧锣密鼓地点映，因为根据奥斯卡的规定，所有参赛的电影都得有这么最少一周的公映活动。为了防止盗版的流出，片方着实做了不少工作，貌似机场安检的设备都派上用场了。为了奥斯卡，张艺谋也确实再拼一次了，只是，仍然难免被人质疑，《金陵十三衩》申奥，张艺谋有戏没？
 
导演之于奥斯卡的小金人情结和作家之于诺贝尔文学奖是一样一样的。越是得不到的越是渴望，这是人之共性。无论张艺谋还是陈凯歌抑或是第六代、第七代电影导演，没有一个人不对这个小金人神往已久。但对于能否获奖用张艺谋的话来说，那也是无法预测的。
 
从中国电影“申奥”的历史上看，陈凯歌和顾长卫凭借《霸王别姬》曾经获得奥斯卡最佳外语片和最佳摄影奖提名，除此以外，还就张艺谋在“申奥”尚未成功的路上斩获最多。他先后凭借《菊豆》、《大红灯笼高高挂》、《英雄》三部影片获得63届、64届和75届奥斯卡最佳外语片提名，这是颇具分量的提名；其次还有两回是最佳摄影奖提名，《摇啊摇，摇到外婆桥》、《十面埋伏》。《满城尽带黄金甲》获得的是第79届奥斯卡最佳服装设计奖提名。而《三枪拍案惊奇》和《山楂树之恋》均无缘奥斯卡提名。
 
这回再次冲击奥斯卡，对于张艺谋来说，虽然无法对症下药，但依然做好了准备。《金陵十三衩》启用克里斯蒂安?贝尔就是一招棋，恰好之后他还获得了奥斯卡最佳男配角，虽不能说克里斯蒂安?贝尔是张艺谋“申奥”的一张王牌，但绝对是增光添彩的。而且，张艺谋选择“金陵十三衩”这么一个少有人问津的题材还是能够带给奥斯卡评委们一些新鲜感的，再加上一些国际元素，还有那6亿真金白银的投入，无论从感性上还是理性上，我都更愿意给予张艺谋和《金陵十三钗》更多祝福。是勇士就要敢于直面奥斯卡现有的游戏规则，虽然前面面临太多不确定性，虽然我们都比较清醒地认识到：获奖是可遇不可求的。
 
据看过《金陵十三衩》的朋友讲，影片对于人性的刻画非常深刻。如果该片具有了一定的普世价值观，胜算的可能性也会大大增强。如果它能进入前五，也就是出现在2012年1月24日公布的提名名单里，获得提名，再从五个提名当中脱颖而出的几率又会增强――是时候给中国电影打上一针兴奋剂了！似乎，张艺谋已经万事俱备。这听上去就像呓语，但愿这不是梦。