《龙门飞甲》剧情走偏 陈坤惊艳
 
 
作者：鸿水
 
 
作为新武侠电影的代表，徐克这些年的努力与创新一直备受称赞，虽然也有几部电影因为走偏而存诟病，但技术至上始终是徐克不懈的追求和探索。很明显，《龙门飞甲》就是徐克技术至上的又一次选择。当武侠电影在电影市场上越来越不受待见的时候，徐克携3D技术与武侠电影联姻，可谓勇气可嘉。但事实证明，过度依赖技术，反而削弱了影片的故事性，讲不好故事再先进的技术也仅仅是技术。《阿凡达》能够成功绝对不仅仅是技术。《新龙门客栈》能够成为经典也绝不仅仅是技术。
 
 
所以，或许是因为徐克太过追求技术至上的原因，使得《龙门飞甲》在剧情和角色塑造方面都乏善可陈。让人难以消受的是，当我认为李连杰扮演的就是“周淮安”时，实际上人家叫“赵怀安”；本来“赵怀安”应该是该片的最大主角，但当我看完之后感觉他更像一配角，除了超强的打斗以外，我记不住这个人都干了些什么事儿；当我觉得凌雁秋就是金镶玉时她其实更像被黄沙吞噬掉的邱莫言；当徐克企图把《龙门飞甲》和《新龙门客栈》区别对待时，故事讲述的时间是金镶玉一把火烧了龙门客栈之后的第三年。既不想把二者相提并论，却又把故事和人物设置得如有雷同实属故意。完全是自己跟自己过不去。
 
 
故事开头时，所有人都认为保护宫女是一些侠义之士的正义之举，作为武侠电影的侠义之气油然而生，但弄到最后“宫女”竟然是西厂的卧底，这就有点扯淡了，而宫女在码头甚至差点被干掉。实际上，导演处处让西厂的阴谋诡计提前曝光，且所有的阴谋诡计都被赵怀安们提前截获、解析后并加以利用，唯独这个卧底最后一刻才显出原形。也就从这一刻起，武侠电影的侠之大义被徐克自己给颠覆没了。穿上古装，没有侠义，这就是一动作片，和成龙的动作片没啥两样。《新龙门客栈》之所以成为经典，之所以把侠义精神凸显得淋漓尽致，那是因为所有人的努力都是目标明确的，就是为了保护忠良之后，不为钱不为利，更不畏强权，一身侠气走江湖。而《龙门飞甲》中却完全抛弃了这些，添加了太多无谓的东西，特别是夺宝。就连西厂“雨化田”以及所有客栈里的江湖人士都是为这个。故事这么一路走下来，前半部还好些，后半部几乎全部走偏。如果不是3D让徐克挽回一些颜面，这么大的投资又完蛋了。
 
 
尽管人物角色普遍特色不足，但也不是一个都没有亮点。如果从该片中选出一个“最惊艳的演员”，我的浅薄认识和南方都市报的一读者调查中的结果较为一致，那就是一人分饰“雨化田”、“风里刀”两角的陈坤，他们的读者调查42%的读者把票投给了陈坤。这也是该片中塑造得最为成功的角色，没有之一。
 
 
“雨化田”是西厂的头，当东厂被赵怀安剿杀得靠锦衣卫严加防护仍然胆战心惊时，“雨化田”的出现让人眼前一亮，于是，赵怀安的终极对手就这么出现了。作为太监，有其性别模糊的状态，甚至有些妖气，这都符合人们对于太监的认知，但举手投足间仍见其霸气与犀利，从这点说陈坤也是较好的把握住了“雨化田”的人物特质，且又和甄子丹所扮演的曹少钦有所不同。特别是“雨化田”和“风里刀”放在一块儿对比，人物性格的差异化则更为明显，作为江湖买卖人士，“风里刀”浑身上下散发的是市井之气。我在影院看这部电影时，观众笑点最多的就是“风里刀”被俩女人掌掴时的情景。整个电影中陈坤绝对是最惊艳。特别是当“赵怀安”过于高大全以后，陈坤成为所有演员中的亮点，成为名符其实的主角。