别给男人两次伤害你的机会
鸿水・爱情微语录
女人有一个致命弱点，她总认为她爱的男人一定爱她。殊不知，即使一个男人愿意和女人躺在同一张床上，也并不意味着他爱她，因为很多男人不过是因性而爱；而一个女人愿意和男人躺在同一张床上，她则一定是爱他的，因为女人往往因爱而性。记住：相爱必须是双向的，必须是互动式的。单方面去爱一个人，往往就是飞蛾扑火。不计后果不设防备地相信男人，往往只会把自己搞得遍体鳞伤。
股市“诱多”
在股市交易当中，有时我们会看到大量的挂单，委托买卖股票。这类挂单有委托买入也有委托卖出。这本是正常的交易现象，可是，看到动辄上千手的大单且频繁挂单时，你就要小心一些了。因为它可能是诱空，也可能是诱多。如果你缺乏盘口经验，就很容易被诱惑，按照庄家的预期买入或者卖出，结果成为了庄家的盘中餐。
我相信有过这类纠结的一定不止一人。因为股民在看到巨量买入挂单时，往往会觉得有大资金关注，这只股票一定能涨，于是跟风买进。殊不知，这不过是庄家或者大资金在诱多，就是为了引诱你上钩，给他们“抬轿”。股民们完全看不出来吗？也不是，他确实担心上当，却又不甘心放过赚钱的机会。但最终，他们往往没办法战胜贪婪的欲望，还是一头栽进庄家的圈套。
情感“诱多”
在情感的浪潮中，被如此挂单引诱的人也不在少数。
下面我要讲一个故事：女主角是位发型师，只有20岁。她18岁生日时，通过老乡介绍认识了小刘。那年他26岁，看起来颇为成熟，眼神里那忧郁的气质更是深深打动了18岁的她。但是，还没等到她挑明这种暗恋，小刘就不辞而别了。她很后悔自己没有抓住机会及时表白。一段时间后，小刘又联系了她。这时她才知道，小刘不辞而别是因为他和前女友闹分手，现在打电话给她是因为他分手了，很痛苦。她认为此时的小刘最需要关心和照顾，于是她表白了，小刘留在了她身边。之后，小刘带她回老家，事后告诉她说他父母对她很不满意，他不能让家人伤心。尽管觉得很委屈，她还是选择了尊重小刘的意见。两人分手后，她去了外地。不料没过俩月，小刘又给她打来电话，说分手并不是因为他父母不满意，而是他不想放弃前女友。现在他再一次选择找她，希望能够重新开始。她听后哭得很伤心，因为感觉自己就像小刘前女友的替身，可她却无法真正从内心拒绝小刘。此后，小刘一直给她打电话，她又心软了，并回到了他身边。两人和好之后，小刘的家人希望他们年底结婚，却因为她未满20岁而无法领取结婚证，一拖又是两月。孰料两个月后小刘的前女友又回来了，此时的小刘再一次动摇，并让她走。再次受到伤害的她，又一次离开了他去了外地。几天之后，她发现自己怀孕了，当给小刘打电话时，他竟然说不管，甚至连做流产手术的钱也不给她。挺过艰难的日子后，她遇到了一个新男友。正当她觉得幸福正悄悄走来时，小刘的前女友却给她打了一个电话，说她要结婚了，但新郎不是小刘，还说小刘现在特别需要她??她又开始担心小刘。即便有了新男友，她还是在小刘的花言巧语中再一次投怀送抱。
别被“诱多”蒙蔽了双眼
为什么女主角在一次次被男主角伤害后，还不懂得自省，一听到男主角没有和他的女友结婚，甚至以为利好冲着自己来了，继而陷入一种狂想进行曲中纠结、纠结、再纠结呢？因为她永远都看不懂男主角究竟打算干什么，一旦男主角表现出些微的善意，她便被这样的“诱多”蒙蔽了双眼。
其实，这是很多女人的弱点。
女人总习惯于给自己洗脑，坚信自己爱过的那个男人一定也深爱自己。好了伤疤忘了疼，甭管那个男人有多么不堪的过去，哪怕连几百块的堕胎费都不予支付，也已经成为了过去时。只要现在进行时是男人能够回到她身边，即便是再大的利空，她也会把其视为利好。只有当利空真正来临，开始砸盘时，她才会又一次痛心疾首地痛斥对方的无耻。可是，又有什么意义呢？这一切都是因为她将自己推入了被引诱的危险牢笼之中，又把自己搞得痛苦不堪。
何苦？何必？！