《梦游3D》：伪3D看演员
 
近些年，国内的惊悚电影大有风生水起之势，不光是数量的增多也不光是票房的增长，最重要的是质量的改观。以前影迷多对国产惊悚电影抱“观望”甚至“失望”的态度，现在随着影人对这一类型的重视，加之一些偶像明星也把演绎触角伸向了这个领域，该类型片逐步形成一定气候。在这样一个氛围里发展的国产惊悚电影，也较之以前更为注重品质了。只是目前尚不尽如人意，还有较大成长空间。
日前，正在上映的电影《梦游3D》由彭顺执导，集合了李心洁、霍思燕、李宗翰、杨采妮、郑则仕等实力影星。虽然也有因硬性原因造成的诸如3D不足这样的弱点，但也不能完全否认导演以及制作团队的努力。
首先它不是以感官方面的“吓一跳”为主要方式，而是以推理判断作为切入点，由一个人的梦推及到现实生活，融合侦查破案、暗夜行动、诡异跟踪、离奇死亡等多种恐怖元素，而在故事推进的过程中又虚假结合，让人不到最后一刻便无法分清什么是真什么是假。这跟以前很多让观众坐等“被吓”的电影比起来，《梦游3D》更注重观众的参与性，更能调动观众情绪。
其次是“吓点”的载体，很多惊悚电影借助虚拟的鬼怪，或通过刺激强烈的鬼妆、或通过技术制造的怪物、或通过夸张至极的动作制造出“吓点”，但却不免有喧宾夺主之嫌。《梦游3D》在这一方面虽不尽完美，但是改观很大，不借助“鬼怪”，就是活生生的人，常言道“人吓人，吓死人”，足以彰显活人比鬼怪更具震慑力。而且“鬼怪”再逼真，观众心底里还是会认为是假的，影片中的活人则不同，因为他在电影里的衣食住行、生活起居都和现实生活十分贴近，让人仿佛置身其中，更有说服力。
再次，就是影片依托的故事，很多惊悚片都会走入一个因为要额外制造“吓点”而忽视本身要讲的故事这样一个误区。而《梦游3D》最大的吓点就是故事本身，因为看故事需要推理判断，而推理判断的结果往往会让人惊骇不已。比如影片中温柔体贴的Eric，你看到的他的一面不一定是真实的，而你推理到的还会有多个可能性，这就比较有意思了，因为每种可能性都有不同的看点，会让人越陷越深。当然，这个角色的魅力除了人物创造的精妙之外，也不能忽视演员的作用，饰演Eric的李宗翰对角色性格、心理的拿捏恰到好处，使这个本该复杂立体的人物更加饱满更加有血有肉，加之他的个人发挥，某种程度上更能擒住观众的心理。而且，李宗翰的表演有自己的风格所在、有自己的张力所向，这和角色本身的特色相容，便是一种“强强联合”了，所以角色塑造成功也不足为奇。在片中，李宗翰实际上是一个帮凶，是被哥哥郑则仕给拖下水的，他一方面想救哥哥，但哥哥却办了傻事，后来他接近受害者也是为了补偿。只是在补偿的过程中，他在关键时刻选择了走向罪恶。整个角色对于李宗翰来说还是比较纠结的。李心洁、杨采妮扮演两个母亲深陷痛苦不能自拔，给人压抑感。郑则仕扮演的罪魁祸首很辛苦，还得跑酷；而霍思燕扮演的警察总觉得有点不对头。
不过，对于整部电影来说，故事一般化，演员整体表演还是比较出色的，只是该片实在没有搞3D的必要，即便是搞了，也是伪3D。