《画皮2》票房缘何如此凌厉？
 
 
作者：鸿水
 
任何一部国产电影取得票房佳绩都是可喜可贺的！特别是在票房沉闷的上半年，国产电影几乎被好莱坞大片打得一败涂地。而在暑期档一开头，突然冒出来一个《画皮2》，无论是零点点映，还是首日票房，国产片单日、单周票房，华语首周末票房以及冲2亿、3亿的速度都破了纪录。确实值得表扬。
 
真说电影有多么优秀，还真说不上，剧情拖沓、3D效果也相当粗糙；导演手法苍白，抒情过度，360度动作翻转像坐摩天轮，远不如他执导的小成本电影《刀见笑》见功底。但票房的成功是电影品质的一块儿遮羞布。所谓一俊遮百丑就是这个意思。
 
就像我曾经评论《画皮》时所言：仅“画皮”这个名字就值一个亿的票房。所以，《画皮2》的延续和前者有异曲同工之妙。有这个名号在先，得省不少宣传费。而《画皮2》的票房成功最核心的是档期和票价的组合拳打得好。
 
暑期档主要电影受众就是年轻人，从十几岁到二十几岁，他们的观影兴趣一看演员阵容，二看题材。《画皮2》的魔幻题材非常讨巧，给观众的第一直观感觉就是娱乐性；而实力偶像派陈坤、周迅、赵薇和人气偶像派杨幂、冯绍峰等明星阵容组合对于年轻观众有相当大的杀伤力。特别是陈坤，表演得张弛有度，个人风格也越来越趋向成熟化。
 
因为《画皮2》主打的是3D牌，票价上的优势促进了票房的高产。同时只推3D版本对于盗版的流出速度也有一定的抑制作用。对观众而言，3D电影不走进影院是一般是没法看的。
 
还有一个至关重要的影响，就是在目前公映的电影当中，能拿到50%左右的排片量，《画皮2》绝对是一支独大。公映的《饥饿游戏》已是强弩之末，没有好莱坞大片的前后夹击，这给《画皮2》留白了足够的票房空间。但属于国产电影的欢乐期也只有二十来天。7月下旬以后的国产电影将不得不再次面对好莱坞电影强势打压。
 