点评：春晚四小花旦
 
作者：鸿水
 
正月15不过去，春晚依然是最热的话题，除夕前以揣度谁上春晚为乐，除夕一过以踩春晚为趣。在那么一个亿万人关注的平台上，谁被骂都应该接受得心安理得。其实道理很简单，在一公共资源平台上，你们花了纳税人那么多钱整晚会，有些人看了不满意不爽，那太正常，这说明在这个问题上，我们的不少人还是有点发言权的，你们不能阻止观众，哪怕是一些“精英”们不喜欢。
 
也不是所有的人、事都令人不喜欢。有几个干影视的女演员头回上春晚，我看骂得人就少。她们被称为春晚四小花旦，分别是：陈数、海清、小宋佳、李小冉。那我就点评点评这四小花旦，说点我自己的感受。
 
陈数是典型性实力和美貌并存的演员。我看过她演的话剧，张力十足。去年非常火的《铁梨花》女主角就是她。因为该剧过度凸显男人戏，对于陈数来说虽然角色张力十足，从年轻一直演到老，却受压制。但从《暗算》、《新上海滩》、《相思树》、《铁梨花》等一路走来，陈数逐步进入演艺事业的黄金期。从在春晚舞台上陈数和黄宏的搭档，你就能看出来，影视演员放开了也一样把小品演得很到位。
 
在春晚的舞台上，海清一如既往地演媳妇，但海清演得媳妇和陈数演得不一样。就小品本身而言，《美好时代》完全是嫁接《媳妇的美好时代》，尽管海清演得很卖力，但有一点点假，演得有点过。但海清在其他影视剧中的媳妇形象已经深入人心，这也使得她的表演多了一份可爱和俏皮。
 
小宋佳是春晚四小花旦中最费力不讨好的一位。看完小品我都没看出来那是小宋佳来。相对于陈数、海清以及李小冉一眼就被观众认出来的直观形象，小宋佳这次对外形象的塑造有点过犹不及，时尚倒是挺时尚的，仍然有点可惜。包括李小冉，演的是一个生气夜不归宿的小姑娘。这和她在演艺事业上的处境一样略显尴尬。