《浮沉》：当“黄小仙”遭遇“宋思明”
――只“浮”不“沉”，好剧情与好演员缺一不可

　　继《失恋33天》之后，由滕华涛执导的商战剧《浮沉》正在各大卫视播出。相较于《杜拉拉升职记》等曾名噪一时的职场热剧，《浮沉》首次将剧情着眼于国企，不断刻画出了国企改制过程中的种种争斗，并且展现出了外企销售行业的残酷。可以说，国企作为企业中的领头羊，一直备受关注，也是大家纷挤破脑袋也想进入的地方。但其中的甜酸苦辣却是是非经过不知难。
《浮沉》围绕国企改制展开了一系列的职场与情场上的纠葛，而国企改制不但成了其自身的头等大事，更成了一系列纠纷的导火索，更引发了一场激烈的商场大战。
　　单纯从剧情而言，国企改制的职场题材并不多见，而《浮沉》不仅首次将观众带入了一个陌生新鲜的职场领域，同样其中也夹杂了十分“接底气”的桥段。相较于之前的职场剧，《浮沉》辐射地层面更加宽阔。在故事情节的安排中，既描述了底层人为生活所迫的奋斗，也展现了中层人对利益的崇拜，甚至也显示了高层人的掌控能力。
而从演员上而言，该剧更是一部值得观看的好剧。即使不谈实力演员张嘉译的精湛演技，单单是日前正风生云起的白百合，便能够吸引一大批的青年观众的注意。自在《失恋三十三天》公映以来，白百合的身价也明显看涨。而那些深陷电影情节，仍意犹未尽的钟的人们更值得好好看一看《浮沉》，在电视剧中再一次品味一下白百合的魅力，可谓是大饱眼福。我们知道张嘉译曾经把宋思明这个人物形象塑造得非常成功，而白百合则把黄小仙这个角色演绎得活灵活现，当黄小仙遭遇宋思明，两个各具特色的人物性格的碰撞着实让人怦然心动。说实话，我就是在第一集当中看到了“黄小仙”的复活，才追着看下去的，从观众的角度而言，我并不在乎白百合塑造的新角色是否到位，我只关心那个“黄小仙”又回来了，而且遇到的不是“王小贱”而是“宋思明”，这就有意思多了。
　　在《浮沉》中，白百合饰演了一个外企底层的执行人员，一个单纯的小女生初入销售行业，并在工作及情感上都经历了很大的磨难。虽然相比于之前的角色，此次白百合的身份有些转变，但是从整体而言，该剧中，白百合依然延续着之前的角色优势，并没有太大的转变或是突破。在剧中，白百合不断要在工作上奋力打拼，同样在爱情上再次被甩，而其失恋的桥段更是与《失恋33天》颇为相似。对于凭借《失恋33天》而人气高涨的白百合而言，失恋女的角色对她而言，可谓驾轻就熟，演技也更加娴熟，甚至更增添了一点韵味。也许，大家已经慢慢习惯了白百合犀利的语言，而此次，她已久是麻辣箴言不时乱喷，并且凭借其“接地气”的特色，“不经历人渣怎么能出嫁？没有人能随随便便当妈！”如果“黄小仙”的语言不犀利我可能就不会追看了。
除了炙手可热的白百合，再说下张嘉译。曾塑造过多个经典形象的张嘉译，其演技可谓是如火纯清。在剧中，他诠释的是一个国企厂长的形象，《蜗居》里的“宋思明”也是干部，。其情节也同样十分巧合，张嘉译在《浮沉》中再次倾心小女生，与白百合开展了一段萝莉与大叔的忘年恋。而此次，张嘉译是一个高智商、高情商的男人，在爱情与事业面前做出了准确的选择。虽然同样是与萝莉相恋，但《浮沉》与《蜗居》的结局确实大相径庭。
职场争斗一直是电视剧与电影争相涉足的题材，而无论是纠结的职场爱情还是尔虞我诈的职场争斗，同样都牵引着观众的眼球。但大多影视剧，如《亲密敌人》，往往将职场背景设定在光鲜亮丽的外企或是知名的私企，虽然同样观众过足了职场争斗的快感，领略到了外企的风光，但却似乎缺少了一些更有特色的中国味道。
    无论是从剧情，还是参演的演员，《浮沉》都可谓是一部成功的作品，而该剧的成功自然少不了二者的功劳。好的剧情与好的演员成就了如今《浮沉》只有“浮”没有“沉”的收视与口碑。
