一代华人巨星李小龙的传奇一生，已被众多的导演翻拍成电影或者电视剧， 从不同视角的拍摄展现了多种形象的李小龙，先不说片子的成功与否，每次热播总是能够掀起一股“李小龙”风潮。但总归没有一部影片能够从直观，从主体还原一个真实的“李小龙”。近日，由叶伟明、文隽联合指导的影片《李小龙》，让我看到了希望，期待将历史重现，回归真实的李小龙。
 
叶伟民与文隽可以说是老搭档，两位都是香港实力派，曾经创下了众多的影视经典作品。早期的《古惑仔》系列影响浩大，近期的《人在逋尽芬泊丛炝诵〕杀局圃斓缬暗某晒Φ浞丁2007年，叶伟民的《投名状》更是成为获奖无数的优质古装商业大片。叶伟民与文隽，两位堪称是香港影坛的首席幕后推手。多年前两位就已经开始着手策划此部作品了，为了能够超越以往的同类题材影片，文隽不惜赴美搜集资料，与李家两姐弟频繁接触沟通，从家人的回忆等方面寻求信息，不放过任何蛛丝马迹。
 
经过多年的搜集资料，《李小龙》的故事已经有了更多的内容，不再只是关于他的生死谜团的探讨，影片内容将定位在他赴美之前的成长岁月，包含了李小龙从出生到整个青年时代的成长故事。还记得由甄子丹主演的《叶问》系列中，一代宗师叶问，初次见到孩提时代的李小龙，被李小龙稚气却又坚定要学武功的神情深深吸引。而《李小龙》这部影片，将全面展现他顽皮的童年，热血的青春，以及学格斗、学咏春拳，直到功夫初成与外国拳手擂台决战的过程。为了力求回归真实，片方不但邀请了李小龙的亲弟弟李振辉担任联合监制，还将李家诸多不为人知的秘密搬上银幕，包括李小龙的武学脉络都会在片中呈现。
 
后起之星李治廷，09年出道的第一部电影《岁月神偷》一举夺得香港电影金像奖最佳新人奖，实力不可小觑。中马混血的他，不仅长相英俊，歌唱方面也颇有天分。身为80后的他，曾包办香港某知名歌手的全部作词，自己的首发专辑横扫香港各大音乐奖。在《李小龙》的新闻发布会上，文隽坦言，为了寻找李小龙的合适人选，几乎跑遍大江南北，在《岁月神偷》的试映场，看到李治廷扮演的“罗进一”印象深刻，当时感觉像是“天上掉下来的礼物”，便一举定下！纵观众多版本的李小龙，从何宗道、李修贤到近期星爷钦点的陈国坤，有哪一位能得到李小龙迷的认可？而文隽透露，这部《李小龙》与以往大家在银幕上看到的视角有所不同，有关更多的李小龙秘史将会呈现出来，李治廷是一位谦虚有教养的孩子，肯学肯做，相信他一定会演好！片中其他主要演员，梁家辉、钟丽缇、万梓良等都将加盟，在众多重量级明星前后起之星李治廷成最大“绿叶”。
 
据说《李小龙》的真实程度达到百分之八十以上,连房间布局、家具摆设、物件造型,每个场景、每个细节,甚至每个过场的龙套角色都有考证。恐怕这是这部电影较为值得品味的内容。