男潘俊笔こ觥案吒凰А钡奈ㄒ恢路
鸿水・爱情微语录
爱情面前，没有对与错，没有贵与贱，甚至没有任何公平可言。相爱的两颗心总能找到可以相爱的任何理由，而原本相爱的人，一旦不爱了也能找到任何不爱的道理。这就是爱情的现实主义，残酷且真实。

“男潘俊钡氖だ
还记得《泰坦尼克号》中的露丝与杰克吗？甲板上那不经意的一眼，让杰克这个“男潘俊背晒Ψ获了露丝这个“白富美”，并打败了露丝“高帅富”的未婚夫。当然这不过是一部戏剧，它需要通过这种无畏来渲染爱情的珍贵，也需要通过杰克的自我牺牲成就爱情巨制的缺憾之美。其实我们谁也不清楚，如果杰克和露丝最终能够走到一起，会不会成为现实版的悲剧。
通过《泰坦里克号》，我们似乎能找到“男潘俊笔こ觥案吒凰А钡奈ㄒ恢路。
杰克是典型的“男潘俊保连三等船舱的船票还是靠赌博赢来的。他之所以能够打败“高富帅”，赢得“白富美”的芳心，就是充分发挥了“男潘俊庇搿案吒凰А币蛭生存环境不同而导致的生活方式的差异，继而给“白富美”带来一种新鲜的，从来没有过的欢愉。就像一只一直被关在鸟笼里的鸟一样，有朝一日将它放归大自然，它看到的世界，展翅的空间显然与在笼子里时截然不同。比如，杰克会带着露丝在甲板上吐唾沫，这对于受过良好教育的露丝来说根本是不可想象的。但杰克解放天性一般地让露丝像男人一样吐唾沫，让露丝觉得很有趣。再例如，杰克带着露丝到三等船舱里和大家一起跳舞，一起大口喝酒，这在上等船舱里是不可能看到的。因此，露丝才会觉得这才是真正的生活。当然，杰克还不乏文艺青年的文艺范儿，这是他学生时代曾经迷倒年轻漂亮女孩的一大法宝。他给露丝作画，露丝甘愿当他的裸体模特。于是，当露丝感觉到与“高富帅”的生活无比乏味时，男潘康幕会就来了。

如何追求“白富美”
现实生活当中，“男潘俊庇Φ比绾巫非蟆鞍赘幻馈蹦兀考亲。耗愫捅鹑似床黄鸨尘埃拼不起财富，你唯一能拼的就是你的潜质和胆识。
你必须让“白富美”从你身上看到有别于“高富帅”的特质。这就要求男潘康氖址ㄒ像中医按摩一样，务必稳、准、狠，但还得让被按摩者感觉舒服。
据说，其貌不扬的导演顾长卫在追求大美女蒋雯丽时就曾说过，别人都觉得蒋雯丽很漂亮，亲近不得，因此也就不敢追。但是顾长卫敢，而且还真把她追到手了。
《泰坦尼克号》中杰克一句“You jump，I jump”和《失恋33天》中王小贱那句“以后不管发生什么事，你身边一米的范围内一定有我在”的台词如出一辙，这是女人天生的软肋，尽管连她们自己也不信这话到底有几分真实，但却一样会被它打动和俘获。当然，对于说这些话的男人而言，有人只是嘴巴上说说，而有人不但会说而且会去做。一般而言，会做的往往输给了会说的，因为说起来实在太容易，往往还没等到需要去做，女人已经被俘获了。
 不过请记住，正是由于现实的残酷性，才会有人向往想象中的浪漫。“男潘俊庇搿案吒凰А保选择谁并不重要，重要的是，不要被爱情冲昏了头脑，过度理想化往往会催生一个又一个现实版的爱情悲剧。