鸿水：艺人片酬暴涨背后福祸相依
 
业内人士陈砺志微博曝料：“去年初某女艺人2万/集，今年已经是30万/集。去年15万/集的男艺人，今年是50万/集。还有一位男艺人报出70万/集。至于电影，已经突然发疯般涨价，80万的迅速报到300万，而一两年前120万的，已经喊出600万的价来。”任志强转发微博时感慨道，“比房价涨得都快。”
内地艺人的片酬这两年确实涨得太猛了。以前是港台明星普遍比内地艺人的片酬高，现在伴随着日韩以及港台艺人到内地淘金的日益增多，不少内地艺人的片酬已经和他们打了平手，甚至高出许多。但也不是所有的艺人都有那么好的运气，都能够把自己的身价抬上去，具有议价能力的多半都是一线或者二线艺人，很多三线或者新人并没有太多的议价空间，只不过，艺人的整体片酬确实较之以前有了较大幅度的提高。当然，报价只是一个方面，最终的成交价显然会比报价低，至于低多少，那应该属于商业秘密，我们就不得而知了。
为什么艺人的片酬这几年暴涨得这么厉害呢？我认为其中原因可能有三：第一，好演员仍然是稀缺资源。艺人的整体素养参差不齐，就内地所有演员来讲，还没有一个具有真正票房保证的艺人，某些影视作品的收视新高、票房火爆都是综合因素叠加的效应，并非完全是艺人的功劳，但影视剧的成功往往第一受益人是艺人，这就给人一种假象。所以，戏演得好的演员肯定抢手。一个艺人同时有10个剧本供他选，他的档期又有限，肯定就高不就低嘛！
其次，这两年影视剧的产量大幅提升，特别是一些视频网站对于影视作品版权的抢购，助推了影视剧的繁荣，继而间接拉升了艺人的片酬。
第三，一些煤矿、地产老板等有钱人强势介入影视产业，他们或为了博红颜一笑，或者捧自己的红颜知己，为其量身定做一些影视剧，再拉一些明星大腕撑场面，本来某艺人日常的片酬是70万，他们穷得只剩下钱了，就说：我给你700万，你拍不拍这戏？艺人恍然大悟，原来我值这价啊！有钱不赚才是傻子。不过，后来艺人们会惨痛地发现：原来有630万是精神或者名誉损失费啊。此类做法在影视圈并不是个案，这也助推了某些艺人片酬的飙升。一旦片酬上去了，他们宁肯少接戏也不愿意自降身价。但影视剧的产量仍然处于上升通道，能够独挑大梁的演员又无法短期形成气候，于是，恶性竞争导致恶性循环。
实际上，艺人片酬暴涨的背后是福祸相依。大多数影视剧的投资预算都是相对固定的，演员片酬的暴涨势必压缩其他方面的支出，如果一部戏中，邀请的明星增多，其制作成本就十分有限，甚至拮据，片方难免要偷工减料。于是观众看到很多影视剧中演员服装、造型、场景布置都十分简陋、粗糙。
但不可否认的是，明星大腕的加盟增强了观众对于影视剧的兴趣，很多人会因为一两个明星而去关注一部影视作品。但明星并不是收视率和票房的终极保证，也有不少明星被冠以“收视毒药”、“票房毒药”等称谓。当明星片酬与制作成本相冲突，鱼与熊掌不能兼得，那孰轻孰重便清晰可见。为了片子好卖，制片人往往舍弃制作而选择给艺人加薪。但艺人的片酬高了，影视剧的质量低了，这对观众而言，无疑就是一个大灾祸。
艺人片酬暴涨的背后，还隐藏着影视圈经纪市场的混乱。天价片酬对明星而言只能算是一时的福，但长久隐藏的祸患值得警惕。一边是艺人片酬暴涨一边是制作经费一再压缩导致恶性循环，最终失掉的是整个影视产业的发展。艺人片酬的暴涨并不是一两人能够左右的，不论高片酬还是高房价，都为产业的发展埋下了巨大隐患。正所谓，福祸相依。