王全安和张艺谋都有“两只小熊”
 
 
《白鹿原》是陈忠实最负盛名的一部长篇小说，因为有厚实的文本基础，广泛的口碑，又是第四届茅盾文学奖的获奖作品，一经王全安拍摄为电影即引发强烈关注。本来小说就存在争议，片中不可避免地要有许多大尺度的情欲戏，但在目前的制度下，如何拿捏得好，对于王全安来说着实是个不小的考验，这也是导致该片审查长达7个月的原因之一，也因此错过了闯关奥斯卡最佳外语片的机会。恰恰因为有难度，有力度，才真真值得期待。
 
 
《白鹿原》是第62届柏林电影节唯一一部入围主竞赛单元的华语影片，而《金陵十三钗》、《龙门飞甲》等诸多影片则均以展映的形式来“打酱油”。可以讲，柏林电影节是王全安的福地，他曾经分别凭借《图雅的婚事》、《团圆》摘得了一金一银“两只小熊”。这回也是王全安第三次进入主竞赛单元，目标直指“金熊奖”。
 
 
想当年，王全安带着《月蚀》进入第50届柏林国际电影节国际青年论坛参展的时候，张艺谋就凭借《我的父亲母亲》获得了该届电影节评委会大奖“银熊奖”，加之早在《红高粱》时已经摘得了“金熊奖”。张艺谋和王全安不谋而合地都有“两只小熊”在手。他们一个是第五代中国导演中的代表人物，一个是第六代导演中的代表人物，二人差着代，但在电影艺术的传承上并没有断代。
 
 
中国电影的发展需要商业大片来推动电影市场的繁荣，更需要更多不浮躁的导演沉下心来，打造属于中国的原创性的精品电影佳作。但需要呼吁的是，文化产业的大发展一定是开放性的，一定是百花齐放百家争鸣的结果，在立法严重滞后的大环境中，审查者应善待每一部优秀的电影作品，手下留情，放宽审查尺度，给予中国电影人一个宽松的创作环境，只有这样，中国电影的繁荣昌盛才会真正到来。