《北角》：另一部“天水围的日与夜”
 
    北角，听起来有点文艺范儿。
    但是，北角无关文艺，只与现实有关。
北角，香港岛最北的地区，这是一个充满着故事的地方。
 
说到《北角》这部电影，不得不先对北角这个地方做出解读。北角位于香港岛最北的地区，大部分人口都是外地人，尤以福建人为主。有人说这里的居民是香港人眼中的大陆人；又是大陆人眼中的香港人，足见北角的特殊性。
很难想象《北角》这样一部充满港味的电影是由一位内地导演执导的。纵观整部影片，不仅有港味十足，内地元素也在其中大放异彩。内地人和香港人的生活在片中交汇，让《北角》变得更富戏剧性。
 
不得不说《北角》描述的是一个小人物的生存故事，更是一个讲述挣扎和逃离的故事，是今年银幕上不可多得的现实题材电影，是另一部“天水围的日与夜”。从个人角度来讲，首先我必须说大多数的小人物其实都是心存至善的，但是在这样物质、繁华的世界，人们常常会被各种各样的事情困扰，这种困扰达到一定的程度便会让人的很多观念发生改变。片中的阿敏就是这样的人，开着一家小裁缝店，一心礼佛。但是这样平静的生活并不持久，很快就被各种琐碎打破，大儿子的婚姻大事、小儿子的生病都成了阿敏的心病，疲于奔命的她并没有更多的能力去为家庭赚取更多的钱，无奈之下，只能选择保险、做内地赴港产子的中介人等来快速致富，而这也成为她人生转折的开始。不过，钟淑慧所饰演的阿敏，从头到尾都秉承一个理念――坚持做一个好人。即便是内地夫妇到港生子，即便是充当中介的角色，但，有些钱也是不能赚的。比如，趁机推销保险等等。
 
而说到内地人赴港产子，这也是时下特别让人敏感的社会话题之一。的确，现在很多内地人都想通过这样的做法，让自己的孩子享受到香港的福利，过上更好的生活，片中李伟夫妻就是代表。其实有这样的想法无可厚非，但是经济并不宽裕的李伟夫妻，对于赴港生子这样需要庞大开支的事情，只能通过类似于“黑中介”这样的渠道来进行。但妻子的意外流产却让整个计划付诸东流，两人的赴港梦也就此破灭。
 
在电影里看着这些小人物的命运，不禁心中也有一丝悲凉。其实这就是整个社会的一个缩影，如今生活在社会底层的人要不苦苦挣扎；要不计划着逃离现实，憧憬另一个地方的美好生活。不过让人庆幸的是，《北角》并没有让人绝望，而是给了所有人曙光。毕竟在这样的时代，我们需要的不仅仅是电影。
 
另外，值得一提的是，曾经的“花无缺”吴岱融和“一代艳星”钟淑慧两夫妻的合作是《北角》一大看点，两人都是香港电影史上非常重要的人物。