上周有两部国产惊悚片公映，《半夜不许照镜子》和《查无此人》，加上之前公映的《笔仙惊魂》、《百万鳄鱼》，正在公映的惊悚片就有4部，一下子有这么多国产惊悚片同档期血拼，实属少见。而从上周的票房表现上来看，《笔仙惊魂》拔得头筹，双周票房近2000万，《百万巨鳄》位居第二，双周收近1200万，《半夜不许照镜子》首周500万，而《查无此人》表现则差强人意首周仅收160万。

 
透过4部惊悚片的票房表现不难看出这样几个问题：一、在同档期的前提条件下，电影品质好点的，未必就能拿到高票房。二、明星阵容大点的，也未必就能干得过没有大投资、没有明星阵容、没有著名导演的“三无电影”；三、有个直观的好的片名比什么都重要，你在电影里面如何故弄玄虚那都是后话，一个好的片名才是拉观众走进影院的先决条件；四、宣传推广光弄一些花里胡哨的方案没有任何意义，最重要的是要把电影想表达的主题最大化地传递给观众，激发观众的观影热情，而不是让主创们自娱自乐。

 
在这4部惊悚片中，《笔仙惊魂》的品质显然不是最好的，演员阵容也不值得一提，但它的票房确实最好的，而《查无此人》的演员阵容和电影品质都不是最弱的，但票房却一败涂地。这两者一对比，问题就比较明显，《笔仙惊魂》就赢在了片名上，其他没有任何可圈可点之处，但把档期提前是他们做的最英明的一个决定，而接下来要公映的《笔仙》未必就有《笔仙惊魂》的运气了。而《查无此人》则输在了片名上，普通电影观众根本不知道你要表达的是什么，而在对外的推广过程当中，也是故作神秘，没有告诉观众看什么，反而弄得观众一头雾水。而演员阵容虽然都是脸熟的艺人，但没有一个是有真正票房号召力的，所以，多少还是有点可惜。

 
迄今，我负责策划推广的惊悚片也有5、6部了。其中就包括2010年破了惊悚片票房纪录的《午夜心跳》，也是400多万的投资，最后赢得了3280万票房；后来在2011年时被杨幂主演的《孤岛惊魂》打破。当时还有一股声音说“粉丝电影”来了。其实，这只是一个偶发现象，在中国没有任何偶像具有真正的票房号召力。毋庸置疑的是，这是国产惊悚片中票房最辉煌的两部电影。

 
对于国产惊悚片，很多观众是一边看一边骂烂片，骂则骂矣，国产惊悚片确实整体质量一般，该骂，但在整个国产电影的品相都不怎么好的情况下，覆巢之下，焉有完卵？单就惊悚片而言，片子再烂也有人看！相对于其他商业类型片，或许只有惊悚片还能称得上拥趸固定的影迷群体，且以年轻观众为主，就是喜欢看惊悚片，烂得狠就当娱乐片看，能被惊悚一下，就算赚了。其实，惊悚片观众的诉求很简单，就是寻找一点刺激，被吓一下，解解压而已。而其他类型在目前的国产电影市场中，压根就没有形成气候。在未来的一段时间里，惊悚片只要控制好成本，找好题材，选好档期，做好推广，即便是拍得烂点，也一样是整体投入产出比最高的商业类型片，目前没有之一。