《不怕贼惦记》其实是反话
 
 
老裴相信戈壁沙漠有黄金，在那个鸟不拉屎的沙漠地带一待就是十年，即便是有人出钱要买老裴的矿，这是老裴的王国，他不卖。结果，你一嘴她一耳朵，金矿价值连城的消息不胫而走，千里眼顺风耳等各路神仙均闻讯杀将过来，用尽各种手段，制造各种契机，逼迫老裴卖矿……形形色色的小人物齐聚一堂演绎了一出其实怕贼惦记的《不怕贼惦记》。
 
 
作为小成本的黑色悬疑片《不怕贼惦记》还真有那么几个亮点。比如张馨予的柔弱+性感，绝对让男人怜香惜玉想入非非；应采儿的中性造型也很抓喜欢中性的人士眼球。再比如一些小诙谐小幽默，甚至一些小手段小花样，也让人觉得挺好玩。当然，影片的核心人物是老裴，金鸡奖影帝吴刚把这个小人物演绎得也不赖，很疯癫，很固执，后又装疯卖傻。以兵来将挡水来土掩的套路化解来自房前屋后的杀机。总之吴刚诠释这个一个名不见经传的小人物还是游刃有余的。
 
 
或许很多人会和我有同感，认为吴刚不太适合演喜剧，毕竟他演得最多的都是正剧，还得是正儿八经的老好人，如铁人王进喜之类的。但实际上吴刚曾经和郭达一起演过小品《换大米》。也就是说，吴刚人家曾经是演喜剧的。这要不是吴刚自己说，坦率地讲，我只知道《换大米》里的郭达，却全然不知练声的，最后还帮郭达卖大米的演员叫吴刚。
 
当然，作为一名专业演员，有所长也有所短。比如上次金鸡奖主持，就是挺害人的。说一千道一万，吴刚还是戏最拿手。所以，老裴这个角色吴刚依然演得很饱满。另据导演许传海透露，吴刚不演这戏他都不会拍。从侧面也验证了导演之于演员的充分认可。
 
 
作为导演许传海的处女作《不怕贼惦记》还是一部及格的作品。但影片整体风格的还是有些不太统一，惊悚、悬疑得不彻底，也不干脆，某些情节有些跳跃，甚至走偏。