天下兴亡匹夫有责，古人早有训诫，无论你是什么帮。对于电影《匹夫》而言，一帮热血土匪团结在以黄晓明为匪首的匪帮周围，上演的这出热血匪徒识大体顾大局的铿锵成长史，怎么看，都让人热血澎湃。所谓：匹夫之怒，血溅五步。也是这部电影所彰显出的“匹夫精神”，还可以说是这部电影的气质，尽管它有些刚烈，甚至独特。
 
 
黄晓明是《匹夫》的一张王牌，也是他首部担任出品人的大银幕作品。黄晓明没有把“方有望”这个人物形象架空，这个人物性格当中的彪悍、可爱，甚至卖萌都呈现了出来。给人的感觉就是这个土匪彪悍得可爱，帅得让人咬牙切齿，恨不得有女孩也想跟他混匪帮了！没办法，长相在那里放着，无论你怎么演你不能扒一层皮下来，可以“痞”，但不“二”，这和《唐伯虎点秋香2》、《叶问2》等片中的“2”角色基本划清了界限，这是他努力的结果。虽然他演得不是最好的，但一定是恰恰好的。能够从电影所呈现出来的镜头里看到他的进步，这对于一个偶像演员而言并不容易，很多偶像演员演了一辈子戏也只是偶像，现在的黄晓明仅仅而立之年，可以突破的空间和上限，或者说带给影迷的期待还有更多。
 
 
“方有望”这个土匪头子没有当官的野心，但亦正亦邪、有情有义。与之相对应的就是张歆艺饰演的“小姑奶奶”，野蛮得让人喜欢，妩媚时亦可倾倒一片。《匹夫》是张歆艺的首部大银幕作品，她的表现可以说是该片的一大亮点。以前真没看出来张歆艺演“痞女”如此有天赋。张弛有度的表演让张歆艺的演艺生涯再上一个台阶。其实，无论是偶像气质颇浓的黄晓明，还是痞女感觉强烈的“小姑奶奶”张歆艺，以及和高富帅毫不沾边的张译，每一个人的表演都值得称赞。还要“记住那些没有名字的名字，记住那么没有面孔的面孔。”他们确实是这部电影中的亮点。
 
 
宽泛地说，《匹夫》中的亮点还有不少。比如片中让我印象深刻的换人质的桥段，荒诞中透露出的侠肝义胆，在过去的江湖有，而在现在的江湖中难觅。同样是江湖，现在文明的江湖缺少了一些粗俗和野蛮，但并不少见精致的混蛋。再比如人物造型、置景、摄影等，在地道里的长镜头的运用等，都十分考究。可以看得出来，导演以及制作团队在很多细节方面都作出了极大的努力，特别是相较于导演杨树鹏的上一部电影《我的唐朝兄弟》，明显进步和成熟了许多。电影不缺亮点并不是说这是一部完美的作品，结构上没有问题，或许是过于强调技术层面以及包装层面的因素，使得影片的故事性、连续性和延展性受到制约。
 
 
对于很多的电影观众而言，他们需要看的是一个故事，无论这个故事有多么粗俗，娱乐一下就好，而技术层面的考究则非一般影迷所能喜爱，这实际上也是制约导演和创作团队的一个现实瓶颈，不是一个人一部电影的问题，而是诸多有追求的电影导演所面临的普遍问题。所以，对于《匹夫》这样的电影，还是值得我们向它致敬的。它有它的一些思考以及诉求在里面的，它比一般意义上的爆米花电影更有追求。在当今社会，还是要有点追求，有点热血才能从真正意义上做到“匹夫之怒，血溅五步”，这对国人来说是一种精神提升。其实，并不仅仅是中国电影需要这种“匹夫精神”！