《黄金大劫案》带动国产电影青年生力军的崛起
 
 
作者：鸿水
 
 
当下国产电影的生存环境相当恶劣，几乎每周都会有国外分账大片或者批片公映，这段时间“大船”和“战舰”的公映确实拉动了电影市场整体票房的走高，可是，票房拉得再高，一堆国产电影所能分的票房也只有可怜的10%。
 
 
本周，由青年导演宁浩执导的《黄金大劫案》和杨树鹏执导的《匹夫》在同一天公映，接下来还有管虎的《杀生》等一批有诚意的国产电影陆续上画。一方面，我真心希望国产电影的日子好过一些；另一方面，伴随着《黄金大劫案》、《匹夫》的公映也让我看到了国产电影青年生力军的崛起。特别是宁浩和他的《黄金大劫案》，在国产电影中的市场份额毋庸置疑地拿到NO.1。
 
 
宁浩因为《疯狂的石头》和《疯狂的赛车》而被影迷所熟悉，特别是《无人区》的迟迟未映让很多影迷甚是期待，而《黄金大劫案》的后来居上，多少弥补了影迷的一些心灵饥渴。对于影迷而言，宁浩的号召力在青年导演当中甚大。而就《黄金大劫案》一片，我们会发现宁浩“成长”了，如果说前两部“疯狂”还是宁浩向自己致敬、向别人证明宁浩个人品牌形象和实力的电影的话，那么，《黄金大劫案》则是宁浩彻彻底底为更广泛的电影观众拍摄的一部有诚意的、有哭点、有笑点的属于中国电影人的爆米花电影。这会让之前宁浩的铁杆粉丝觉得这不太像宁浩，但对于更广泛的观众而言，这是最接底气，最符合他们心理需求的国产娱乐大片。
 
 
而《匹夫》的导演叫杨树鹏，曾经执导过《我的唐朝兄弟》，电影品质和口碑都不错。《匹夫》也是黄晓明首次担任出品人的大电影，有诚意地自我挑战；也是张歆艺的首部大银幕作品，是其全面发展的一个开始。无论是导演还是演员，他们都是中国电影的生力军，内地影视圈需要这些年轻的、有诚意的、有理想的、中生代演员、青年导演排行站队，形成一条独特的风景线，扛起国产电影的发展大旗！对这些有诚意的电影人和电影作品，我们应当予以鼓励和支持！仅靠第五代电影导演是不行的，他们的辉煌已经镌刻在了中国电影史上。第六代、第七代以及新生代导演，已经到了他们喊“杀”的时候了！