《搜索》让姚晨成新职场女性的代言人
 
在电影《搜索》中，姚晨饰演的媒体人陈若兮最具争议。对姚晨而言，可以说是一次突破，不仅首次塑造了一个敢拼敢抢敢爱敢恨的记者形象，还首次在银幕前耍起“心机”，虽然其此次的形象并不完美，但却依然能够吸引大家的眼球，同样可以让每一个人都能为之感动。有时候我们会想，很多人其实就是“陈若兮”。
 
作为微博女王，并处在自媒体如此发达的时代，“微博女王”姚晨完全可以称为“网络记者”。之前就曾有大量媒体评论，“微博女王”与《人民日报》在信息传播上的差异。可以说，姚晨在其微博上的号召力与传播力，在一定程度上远远超过了《人民日报》的发行范围。而此次，在该部电影中，“微博女王”真正变身“新闻记者”，也可谓是好戏不断，颇有看头。
 
暂且不论姚晨的演技如何，就这个角色而言，“记者”这个职位就够有挑战性，早早便吸引了大家的注意。关于记者，社会上一直有不同的评价，既有人将其称为“监督者”也有人将其成为“政府的喉舌”。而此次姚晨在《搜索》中真实再现了一个记者的工作与生活，并且成功让大家为之感动。
 
在片中，作为电视台新闻主编的姚晨，无疑是个女强人，几乎没什么任务可以难倒她，其似乎变成无所不能的“超人”，为了工作，可谓是绞尽心机。就如你在片中的台词，“干我们这行，一要厚脸皮，二要豁得出去，只有这样才能长久”。而其塑造的记者形象，也让大家真实地看到了一个人前光鲜，背后艰苦的记者形象。
 
而在生活中，姚晨又变成了小鸟依人的小女人，对男友百依百顺，将他照顾得服服帖帖。但却同样难题不断，也会束手无策，有很多她无法改变的事情。但是即使面对生活中的种种伤痛，她做为一个小女人也都坚强地承担了下来，微笑着面对每一次磨难。面对爱人的变心，面对爱人的道歉，她坦然承担“这是我的失败，跟你没关系”。
 
可以说，在生活与工作中，姚晨完全饰演了两种不同类型的女人，集结了现代职场女性的所有性格特点，敢于争取，对爱忠贞，为工作、生活奋力拼搏，不近人情的，但仍保留了一点小善良。而姚晨娴熟的演技，让这个坚强又让人疼惜的角色变得十分鲜活，很轻松地掀起了观众情感上的波动。无论是女强人还是小女人，姚晨都足够动人，已久让人喜欢。另外，无论是对姚晨还是记者这个职业，此部电影都为大家带来了一种更感性的认知。
 
众所周知，姚晨因成功塑造“郭芙蓉”这一角色，而身价大增。而无论是搞怪活泼的“郭芙蓉”，还是爱憎分明、泼辣直率的“王翠平”，姚晨诠释的都非常到位，也正是这些角色，为她赢得了无数铁杆粉丝。
 
而此次，姚晨虽然依旧大大咧咧，笑声爽朗。但不同的是，姚晨在该片中突然变成了深入职场的女强人，不但急功近利，而且为了前途不择手段耍起心机，甚至自私地将她人的劳动成果据为己有。可以说，该角色完全不能与之前的那些“大女侠”相提并论。单从人物性格而言便十分不讨喜，而其为人处事的方式更是让人生厌，完全就是一个“心机女”。
 
虽然初看影片会对这个形象生厌，但转身想想似乎姚晨还是那么可爱，讨喜。想想以前的傻里傻气的“王翠平”突然成为一个耍心机的记者，难免不佩服起姚晨的演技，情不自禁地为她鼓掌助威。可以说，这部电影可以让我们认识一个完全不一样的姚晨。在片中，姚晨一头一头披肩直发，戴黑框眼镜，服装以黑色系为主，就算是熬夜加班，也难以掩饰其身上的凌厉气质。单从服装、造型上，与以往形象便有很大区别。
 
《搜索》中的姚晨为影迷带来了巨大的惊喜，既能让大家看到一个女强人与小女人的合体，又能看到一个爱耍心机的“郭芙蓉”或是“王翠平”，相信无论是哪一点，都充分显示了姚晨成熟的演技，拓宽的戏路。同时，《搜索》也促使姚晨成为新职场女性的代言人，坚强与隐忍并行。其实，生活中，很多人都是活生生的“陈若兮”。

