“潜规则”是绝佳炒作工具
 
作者：鸿水
 
有个关键词突然热闹起来：“潜规则”。其实这个关键词压根就不曾走远，时不时像幽灵一样出其不意却又恰到好处地出现在一些关键节点上。有人匿名邮件曝童蕾“潜规则”，还说富商撑腰豪车接送，靠某些关系演了某某戏。据我说知，为了捧某些演员而出资拍戏的有，但曝童蕾“潜规则”，这在收藏界有一词叫“一眼假”，也就是看一眼就知道东西是假的，而用在这事儿上也就是典型的“一眼炒”。理由很简单，且充分。因为由童蕾主演的电视剧《断刺》9月11日就播出了。曝“潜规则”是为这个服务的。影视剧搞宣传曝点料再正常不过，只要手段不恶劣，内容不下流就好。
 
还有一在《夜宴》中担任周迅替身的女演员在微博上贴出了被某导演要求“潜规则”的短信，立刻围观者甚众，但也有其他网友收到了该导演的潜规则短信，也是有截图作证，连潜规则还群发短信来搞定？听着都有点不着调。这女“女替”的名字我是绝对不会提的。因为据记者调查，她发布的短信截图的手机号码经过技术查询，一个是某公司的，一个竟然就是她自己名字登记注册的。这么小儿科的炒作她还说什么退出娱乐圈前揭露潜规则，试问：谁知道您老来过娱乐圈呢？无人问津您曾来过，何谈退出？这种拙劣的炒作都是别人玩剩下的，还是省省吧。
 
更有自称是新《西游记》剧组的前员工曝料，称制片人张纪中连续两次潜规则扮演蜘蛛精女演员，并因此被遣散离开剧组。针对于此项传闻，张纪中在微博上发表了声明，声称此传闻不实，并敦促相关网站删除此不实消息。唯有这事儿背不住真。虽然老张已经给否了。但我没有理由确定它真，也没有证据证明它假。而这种事儿，曝料归曝料，只要当事人不追究往往不了了之。
 
娱乐圈里总是不缺热闹。大大小小的热闹每天都有，只是在这些热闹背后，不知情的网友、粉丝图的就是围观，就是凑热闹，而稍微对娱乐圈有所了解，或者知道一些影视剧运作流程的人士，还是稍稍能够看出来点门道来的。但凡动不动告诉你可以靠潜规则获得一些角色的，基本都是一些骗子公司玩的小伎俩，他们就像大街上的小广告一样撒网，专门为有些想当演员、明星，却自身条件又有着某些先天不足，根本不入专业人士法眼的娱乐圈边缘人士提供上当受骗的温床。而能拿“潜规则”说事儿的人，绝大多数为博眼球关注，行炒作之事。说白了，“潜规则”就是一工具，炒好了，能让他们名利双收，炒不好也能挣点名，哪怕是恶名，很多人也趋之若鹜。