《大太阳》：母亲节带妈妈看场电影
继《唐山大地震》之后又一部反映地震的国产大片《大太阳》公映，但是与前者不同，《大太阳》选取的切入点更加柔软，以一个丧子的母亲为中心人物展开。但《大太阳》并没有像前者一样过多通过还原灾难场景来震撼观众视听，而是选取更多生活化的真实画面来冲击心灵，而且通过一个母亲来带出相关的人和事，真实反映了汶川灾后重建的景象，既有外表的更有内心的。
“母亲”对于每个人来说都是神圣的，而加之于母亲身上的苦难往往能够触动更多人的泪腺。曾经有人用“国殇”来形容“5・12”大地震，它所带来的伤痛对中华民族而言无疑是巨大而深刻的，对全国人民都是很大的伤害。而《大太阳》将“母亲”和“5・12”组合在一起，一个经历了“5・12”的“母亲”，在亲眼目睹了那么多的家破人亡之后陷入了一种难以逃脱的悲剧。古代讲究“出嫁从夫，夫死从子”，而倪萍饰演的“母亲”银杏接连承受丈夫的远走他乡、儿子的长眠地下等巨大伤痛，这对一个女人来说已经是“天都塌下来”的打击，再伟大的女性在这样的悲剧面前都会变得脆弱。于是她被打败了，继而选择了一种堕落的麻醉方式――酗酒，好像只有过量的酒精才能让她有片刻的麻木，也只有在这片刻的麻木中她才能忘记自己所经历的刻苦铭心的伤害。于是一而再再而三的堕落，但即使如此，她内心始终是挚爱汶川挚爱家庭的，也正是因为如此才有了后面的感人转变。但不管她如何酗酒如何堕落都不会让观众有太过消沉的感觉，相反会让观众觉得心痛。她醉的不省人事仍旧对自己死去的儿子念念不忘，对着儿子的遗像喋喋不休，甚至整个人的精神陷入一种病态，用电影中的名词叫做“蛹式精神病”，不论是常态还是癫狂，那种发自内心的母性都让人无法抗拒。
在节奏不断加快的今天，很多人对于自己的父母是空有孝心，无力尽孝道，很多时候只是打几分钟电话，过年过节寄点钱回家这么具象的东西，很少有时间静下来陪父母，哪怕只是看会儿电视看个电影这么简单的事情都做不到。虽然父母不会跟自己孩子计较什么，但是时间一长内心难免会有落寞感，而《大太阳》正是这样一部能够弥补内心失落的温暖的电影。作为孩子在母亲节带妈妈看这样一部电影无疑是最好的母亲节礼物，一方面是可以和妈妈一起交心感受同一个故事里的喜怒哀乐，另一方面也是对“母爱”的重新审视。当然再好的电影也会有瑕疵，但之于《大太阳》而言瑕不掩瑜。我心中的大太阳不是别人，而是母亲。