《人狼大战》：人最大的敌人不是狼
 
作者：鸿水
 
《人狼大战》的主题很是明了，不用动什么脑子就知道影片讲述了一个什么样的故事。而看起来该片更像一部“荒岛求生”，特别是当石油钻井工人们遭遇飞机失事以后，在冰天雪地中，仅存的7个活人不但要与恶劣的天气做斗争，更重要是还要面对一群狼性凶猛的狼群。
 
7、6、5、4、3、2、1……求生的幸存者依然没有逃过狼口，一个一个被有组织有纪律的狼群直接或者间接给解决掉了。这时候，狼不是罪恶的对立者，而是大自然的一员，它们之于人类的攻击只是出于本能的生存需要，就像个性十足的哥几个一样，他们在人类成员当中也不是什么好鸟，都是罪该万死的杀人犯云云，而当他们在恶劣的环境中作业时，他们又仅仅是一个个可怜的小人物。特别是在飞机失事后，他们7个既是渺小的，又显得有点说不上伟大的坚韧，这可能就是人性当中的光辉。面对狼群，恐惧不丢人，拒绝恐惧只能把自己推上绝境。
 
当守护猎人约翰・奥特维摆出一副凌厉的姿势面对头狼的时候，这个镜头很是惊艳，只不过，就整部电影而言，如果能一气呵成都走荒野求生的范儿，似乎会看得更过瘾。在故事的发展中，导演多次用闪回等形式把他们的妻子、女儿等穿插其间，其用意似乎很明了，过去再美好，也都回不去了。或许此类的镜头有点多了，不得不让我怀疑导演内心深处还怀有文艺青年特有的理想主义。此类的东西不是不可以有，而是，多了就有点累赘。虽然影片突出的是人狼大战，但还是会感觉到人狼直接面对面进行战斗的镜头有点少，不过瘾。
 
但这并不影响该片的可看性。冰天雪地的大环境，虽然恶劣，却看起来还是那么美，残酷的美。我们常说死亡并不可怕，等待死亡才可怕。幸存者们一个一个地离去，其氛围很是悲怆，但在打动观众方面稍微欠缺一些。
 
我依然认为该片最惊艳的镜头就是最后守护猎人约翰・奥特维的凌厉姿势，而之前他打开钱包翻阅其他几位同伴家庭照片的举动，似乎在为自己的下场作结，但导演还是给了一个开放式的结尾，尽管我们都能够想象得到约翰・奥特维的下场，就看你怎么去面对。人狼大战的背后，其实还是人与人之间的战争更为惨烈。换句话说，人类最大的敌人不是狼，不是恶劣的天气，而是我们自己！