鸿水：剧组和演员幕后的那点事儿
 
 
 
日前，有报道称：演员海清与小沈阳合作新剧时耍大牌、不配合、改剧本甚至“逃跑”，令剧组人员怨声载道，更令投资方移师北上拍摄，前后损失逾千万元。该消息一经发出，“国民好媳妇”的形象顿时备受质疑，而海清也向该媒体发出了律师函，称要为自己“讨公道”。报道新闻的记者称自己“问心无愧，将一战到底”。
 
关于这件事孰是孰非我不过多评价。有时候这种事情的出口分三种，一种是事情本身确实存在，但剧组借该事件炒作新剧，这是惯用手段，可以理解；另一方面还是事情本身确实存在，但被媒体曝光；第三种就是事情压根就不存在，纯粹为了炒作新剧制造的事件。据我分析，这三种情况存在的可能性都有。不放我说说我所了解到的其他剧组和演员幕后的那点事儿。
 
一般情况下，一部戏拍个三四个月很正常。所有的剧组人员都要仰视大牌艺人，得哄他们开心了，顺顺利利地把戏拍完。一旦演员闹情绪或者罢工，一天就是几十万的损失都比较正常。我知道的某剧组。在涿州拍摄期间，两个男演员都25、6岁，正年轻气盛，闹别扭，甚至发展到拳脚相向。这种事情发生以后，剧组就非常紧张，因为俩人的对手戏比较多，谁看谁都不顺眼，这戏拍出来肯定不好看。事实证明，这部戏播出以后的口碑不佳，整体品质也不行。而当时在剧组，很多工作人员都非常讨厌某演员，因为他一不高兴就可以撂挑子，他一走，整个剧组就得停下来，或者改拍没有他的戏份。我知道的还有一个剧组，他们的武术指导和其他演员打群架。为了不影响拍摄，剧组在演员的要求下换掉了武术指导。类似这种情况，在很多剧组都不同程度地存在。只是，剧组方面为了顺利杀青，往往选择把事情压下来。
 
当然，也有不少剧组和演员的矛盾是设计策划的，目的就是为了宣传该剧。一般情况下，真实发生的事情往往是需要掩盖的，除非后面的宣传都不需要演员配合，如果一部戏的宣传演员不配合，一切都歇菜。所以，为了迁就演员，剧组往往忍气吞声。现在的演员市场，好演员太少，也很抢手，你的戏人家不拍还有别的戏等着他拍，而剧组不能因为演员问题而把整个项目给毁了。就海清这事儿而言，负面大于正面，炒作的痕迹有，但不是最重要的。所以，更多的时候，还是以和为贵。演员别太强势，剧组也别太软弱，相互帮衬才能有更好的合作。
 