作者：鸿水
 
看《倩女幽魂》有时候未必一定要考虑这部电影具有什么样的突破意义，或者叶伟信导演一定带给观众什么样的惊喜，我觉得这都是其次，重要的是，它和《画皮》一样，甭管拍得好坏，这一个名号就足以值一个亿的票房。而且，我们都知道，在《聊斋志异》中，一共有491篇短篇小说，并不是每一个故事都有这么强势的号召力，其中最为人所知的只有“聂小倩”、“画皮”等6个故事，而在这6个故事中，又以“聂小倩”、“画皮”为最。特别是“聂小倩”，因为《倩女幽魂》的一拍再拍，更因为1987版张国荣和王祖贤的演绎而变得经典且不可超越。但，一样的大框架，一样熟悉的名字，经过叶伟信的深加工，又锻造出了不一样的故事情节。可以这么说，叶伟信是借了“聂小倩”的壳，然后进行了更为与时俱进的包装，这包括大量特效的运用，以及人物关系的丰富，比如：燕赤霞、聂小倩、宁采臣的三人关系，非常符合与时俱进的主流价值观。而古天乐版的燕赤霞与87版《倩女幽魂》中燕赤霞这一破坏者的形象大相径庭。
 
在《聊斋志异》中，聂小倩和宁采臣的人物关系还是比较简单的，包括1987年张国荣版的《倩女幽魂》也没有把关系搞得更为复杂。正因为原著小说中的框架性结构在哪儿摆着，只要有这个框架，其他的故事细节怎么去丰富，权且由操刀者自主裁决。于是，我们看到了自李翰祥以后的，有关“聂小倩”的一再改编。而当张国荣与王祖贤联袂主演了1987版的《倩女幽魂》以后，经典得以确立，后来的再续都让人觉得经典故事无法超越，能折腾的也就是特效了。
 
所谓后生可畏。叶伟信在历经了《叶问》系列的成功之后，再一次把手伸向了魔幻电影，于是就有了叶伟信执导的《倩女幽魂》，叶版第一最大特点就是颠覆。一是对于故事进行了大框架下的大颠覆。针对经典的颠覆其实是一次重大的冒险，很多观众可能从心态上并不接受这种冒险游戏，但如果是对90后来说，他们对于之前的经典基本没有深刻印象，接受起来相对容易。但是，颠覆是一种冒险，同时，颠覆也是具有革命意义的。如果叶伟信能在这部电影中带给观众一些亮点，会让人觉得看得值了，如果亮点不足，光1200多以上的特技也足以让观众看得眼花缭乱。
 
张国荣版《倩女幽魂》，宁采臣和小倩是一对一的二人“人鬼情未了”，而在叶版《倩女幽魂》中，宁采臣是个第三者，在不知情的情况下，爱上了聂小倩，聂小倩也对这个没有“异味”的书生“二开情窦”。三人关系在合理的设置下进行。恰恰是燕赤霞与聂小倩的前缘从而使得聂小倩与宁采臣的情感也变得无比纠结。《倩女幽魂》的第一个镜头就是给燕赤霞，他流泪满面地在做着一个两难的决定，他要让聂小倩的记忆中从此没有燕赤霞这么一个人，把可以感知的痛苦留给自己，把可以抹去的记忆彻底从聂小倩的脑海中清洗掉，从此燕赤霞可以痛苦地让自己忘掉本就无法忘掉的那个“妖”，而“妖”则因为“爱情的毒瘤”已然清除而变得无病一身轻。
 
如果说叶伟信版《倩女幽魂》哪一点能够打动我，就是这种为了爱情所作出的牺牲让我动容。恐怕这也导演最想传达的信息。燕赤霞为聂小倩所做出的牺牲，聂小倩在想起燕赤霞之后为燕赤霞所做出的牺牲；聂小倩为保护宁采臣所做出的牺牲，以及宁采臣为了救聂小倩而做出的努力与牺牲……这一连串的为爱情所做出的努力与牺牲，是该片颠覆经典背景下的核心价值体现。
 
就演员来讲，当年的燕赤霞由午马扮演，最多算一实力派，绝对不能说是帅哥，再看叶版《倩女幽魂》，古天乐称得上帅与演技并存，也是香港数一数二的具有票房号召力的中生代男演员。而在该片中，古天乐的表演保持住了一如既往的水准，刘亦菲的清纯气息带给我了很大惊喜，除了清纯之外，刘亦菲演技的提高也令我刮目相看。在三大主演中，唯有余少群扮演的宁采臣演技偏弱，自《梅兰芳》以后，余少群表演功底的不足已经一再显现。