大典当》：人本是一件“当物”
 
 
作者：鸿水
 
 
 
金钱可以有情有义，人也可以豁达善良。面对金钱和生活每个人都有多种选择！其实！人本是一件“当物”，社会就是一个大当铺。每件“当物”的价值是自己用品德和灵魂来洗练，社会这个大当铺自然会给你一个公正的定价！
 
 
这恐怕就是《大典当》这部电视剧的核心价值之所在了。这部由魏晓海执导的《大典当》通过三代人的不同商业价值观，描绘了三户人家的恩义情仇。故事跨越60年，从民国时期的“福子号”当铺，到现代商海大战，每一个或大或小的人物形象，都被刻画得相当细腻、真实。真实得有时候会让人觉得可怕，脊梁骨发麻。无论是谁，没有人是绝对的坏人，也没有人是绝对的好人，换句话说，谁也都可以是中华脊梁，谁也都不是脊梁，每个人都有自己的生存法则，而每个人也都依照自己的法则来面对芸芸众生，每个人都认为自己的所作所为理所当然，他们也都为自己的认知或者性格使然的命运走向埋下了必然的伏笔，更用实际行动印证了每一条活生生的命运背后的平凡与伟大。
 
 
典当在旧中国被视为喝尽人血榨干人骨髓的非正大光明的勾当。就像《大宅门》里七爷去当铺当东西一样，明明是一好东西当着你的面能唱成一文不值的烂物件。而在《大典当》中，卢源的爷爷卢功亭在旧社会就是一开当铺的，所以，卢源的爹在解放后就没和自己的爹一条心，卢源也和自己的爹一样，对爷爷的事业嗤之以鼻，包括后来他想帮他曾经的恋人夺回“丽莎大厦”，在爷爷这里的初衷也只是想捣鼓点爷爷的老物件。但爷爷的愿望是：把当年当铺的当物还给当主，收回自家的当票，保住“福字当”开店做人的名声！即便历经内心无数次的煎熬，卢源还是坚守住了诚信的底线。而这种底线在当今浮躁的社会当中显然尤为珍贵。
 
 
我常听人说，娱乐圈脏、乱、差。其实，我倒觉得任何一个行当都不如娱乐圈干净。娱乐人士再脏再乱再差，也都是折腾他们自己，基本不会荼毒你们的身体。而当今社会上的无底线行为少则让你失财，动不动还能让你丢命，有时候，连命没了都不知道是怎么没的。这就比较可怕。从以前被曝光的案例中我们不难发现：奶粉里面有三聚氰胺，猪肉里头有瘦肉精，你吃个咸鸭蛋，甚至辣椒面里都有苏丹红，就连保鲜膜里头都有塑化剂……当这一连串的不幸作为群体性事件在公众当中像病毒一样肆无忌惮时，不是一两个人没有底线，而是很多行业都丧失了起码的人性底线、商业底线，在利益驱动下，所有的诚信都变成了一句屁话，所有的美好都变得遥不可及，而在这种无耻的境遇中，坚守诚信底线的人又显得异常得孤独和无助。就像《大典当》中的爷爷卢功亭，把别人的“当物”看得比生命还重，为了一句承诺，甚至没有任何票据的话，他们就能坚守诚信60年，任凭外界风云如何变化，他们善良的人心人性从来都不曾走远，更不曾变质。想想都觉得可敬。而在现实生活当中，很多商人即便是拿着厚厚的一沓合同，违约的却比比皆是。