将军》：黄海波、杨志刚过把兄弟情的瘾
 
 
作者：鸿水
 
 
《将军》以河东虞家老爷下棋乃天下第一开局，但这个扬名天下的美誉并没有给虞家带来荣光，反而招之杀身之祸。故事先把在虞家为仆的许大胆牵出来，接着是留洋归来的二少爷虞小白。二人的兄弟情从此展开。导演郭靖宇也说，这部剧就是为这两个弟弟量身定做的。虽然该剧以棋起局，后面也有延、连贯，中间虞小白还开了棋馆，甚至最后还有一出斗棋的大戏，但在兄弟情面前，这条主线实际上退居二线成了副线，而这部剧的核心主题也恰恰是杨志刚饰演的虞小白和黄海波饰演的许大胆的兄弟情。
 
初级阶段来看，许大胆看到虞小白落水，明知自己不会水，却也跟着跳了下去，这似乎是一种本能反映。而在刺杀满清县长时，明明胆小却也要硬上，这个“草莽小人物”甚至为了“二少爷三弟”去死。这种双向的情感互动在剧中表现得淋漓尽致。坦率地讲，因为《永不磨没的番号》播出在前，许大胆一亮相，我真以为这个人物角色临摹的李大本事呢！在人物的诸多特质方面，李大本事和许大胆确实有非常相似。但李大本事从头到尾都是一个固化的人物形象，而许大胆在他人生的三个不同阶段，其形象、性格迥异。在清末，他是虞家的家奴，因为虞大老爷人好，救了他，可这时候的他胆怯如鼠，少爷虞小白就给他起名许大胆，本是讥讽之意，但他却装傻充愣认为是二少爷之于他的褒奖；在江湖黑帮上，在推翻满清之后进入民国时代，他对大哥黄敬章以及三弟虞小白更加情深意浓，不求同年同月同日生生，但求同年同月同日死，也正因为这个原因，他不能原谅三弟对大哥的出卖，毅然决然地与三弟割袍断义；后来，他成了黄敬章大队的大队长，成为了一名抗日英雄。这个时候的他已经看不出他原来的影子了。唯一不变的就是那份兄弟间的情义。
 
而杨志刚饰演的虞小白是一个性格复杂的人。一方面他对许大胆这个曾经的家奴有着二少爷般居高临下，也对这个结义的二哥时不时地流露出向兄长致敬的意图。他生性敏感，甚至懦弱。为了活下去他被逼当上了维持会的副会长，他对沈红玉以及东野裕美的情感非常纠结。从头到尾，他就是一个纠结的人。可是，他对于许大胆的情义也是没得说。他之所以出卖黄敬章，也是为了救许大胆。让他在黄敬章和许大胆中二选一，对他来说已经是残酷至极了，但如果能够救下许大胆，背负再沉重的骂名他也会去做。这就是兄弟情啊！一个“情”字造就两个男人的似海深情。该剧之所以感人也就在于此。
 
 
纵观整部剧，感人至深的兄弟情是一方面，另一值得推崇的就是演员群戏好。不仅仅杨志刚、黄海波、陈数、巍子等主演演得无可挑剔，即便是一些无名小辈，一些小配角，都给该剧增色不少。这主要得益于导演郭靖宇对于整部戏的基调以及人物角色命运的整体把控。虽然曾经的《铁梨花》红火一时，但这部戏不比《铁梨花》弱，特别是演员的表演，因为有了上部戏的磨合，这部戏则显得更加娴熟和游刃有余。