《红娘子》再一次凸显了导演郭靖宇的执导风格。他的戏有这么一个特点，他明明拍的是一部特别主旋律的题材，但却让观众看得很虐心。虽然台词当中也有偶发性的革命式的豪言壮语，但符合时下观众观看乐趣的内容依然占据上风。能够做到这一点说实话挺不容易的。而我看了该剧的全部47集，一集没舍得落下，对于我来说也挺不容易的。
 
我不知道别人什么感觉，我看的时候发现该剧有《铁梨花》+《将军》的影子，若再外延一些的话还掺杂了《番号》+《雪狼谷》的感觉。该剧基本做到了既有某些品质较好的影视剧的影子，又不完全山寨，既让人看得酣畅淋漓，又把主题正义给讴歌了，方方面面都体现了郭靖宇在操刀此类题材方面的成熟化和品牌化。
 
《红娘子》从大的方面概括就是宅门+江湖+革命+传奇。有了宅门就有了家族的兴衰，有了江湖就有了风雨，有了革命就有了主题上的正义性，有了传奇就有了王小红、梅贤祖穿梭于革命与土匪、宅门与江湖的恩怨情仇。将原本单一的题材、类型元素集合在一部电视剧当中，虐心是在所难免的。一般说来，一些宫廷戏重点玩虐心，但伴随着不少宫廷戏在制作方面的粗糙，在剧情方面的不严谨，在演员表演方面的不深入，使得此类题材剧的一些核心元素在《红娘子》这种红色大戏当中大放异彩，且使得该剧比很多宫廷剧还要虐心。
 
《红娘子》用了一大批郭靖宇常用的演员，这些演员在《铁梨花》、《将军》等戏当中都有上佳的表现。而在这部戏中，恰恰是这帮老熟人，甚至是一些戏份并不少的黄金配角，为该剧增色不少。比如刘威饰演的马戎，我觉得这是他最近几年演得最出彩的一个角色，在我眼里甚至超过了巍子在《铁梨花》中表演；还有史可饰演的二太太瑞芳，王绘春饰演的梅乙鹤，宗平饰演的王福，孔维饰演的三太太，杨昆饰演的凤姐，黑子饰演的黑木蛟等等，一群好演员把该剧的漏都给堵上了，让人无漏可见。由此可见，一部好的影视剧，一定得有一批好演员来撑场。
 
当然，该剧最核心的两个人物是王珞丹饰演的王小红，杨志刚饰演的梅家大少爷，他们一个是巾帼英雄，一个则是玩世不恭一痞侠。如果只看前几集，我会觉得王珞丹不太适合演这种年代戏，特别是前两集当中，遇到声嘶力竭的台词，王珞丹会出现破音的感觉，就像歌手唱现场时走音或者音准不稳的现象。但往后看，王珞丹的表演逐渐收放自如。特别是她动不动会喊“我王小红”如何如何，一下子把这个人物的个性凸显出来了。
 
杨志刚在前面的剧集当中也有表演用力过猛的痕迹，但痞侠的玩世不恭以及不当少爷要当土匪的那股子江湖侠义的精气神，甚至包括梅祖贤之于青楼女子牡丹的一往情深，都被杨志刚演绎得淋漓尽致。梅祖贤这条主线重点突出其传奇色彩，而梅祖贤这个角色对于杨志刚来说并不陌生，以前在《将军》当中他扮演的虞小白也是以宅门里的公子哥，但梅祖贤和虞小白略有不同的是，梅祖贤的身上既有“李大本事”的痞气，也有虞小白作为富家公子哥的贵族气。
 
梅祖贤原本是吊儿郎当的纨绔子弟，后来成了匪，再后来又成了一个大写的人。这里面的传奇故事有不少都和他的“胡说八道”有关。比如，刑场救人。梅祖贤就凭借自己的说功把军阀马戎搞得下不来台。类似桥段的设置并不少见，观众明明知道女主角这个时候一定死不了，但大家也会跟着紧张，观众既要看你如何把水搅浑，还要看你如何把浑水给澄清了。杨志刚在这些桥段中经常会出现大段对白，这很考验演员的功力，也给角色的完整性和表现力留足了空间。只要不学某些演员，一旦成名之后就胡乱接戏，什么角色都演，在未来的演艺事业上，我相信杨志刚是绝对要朝着“成精”的路子上走的。
 
另外，有必要再度提一下该剧的整体置景，以及服装、化妆、造型等方方面面的细节处理，可以很坦然地说，都做到了精致。我不知道具体剧中使用了多少套服装，单就王小红的每一次重要出场，每一次的服装、造型等都有惊艳的地方。包括最后一集当中，梅祖贤被绑上了刑场，王小红一袭惊艳的红装出现在刑场，欲舍己救梅祖贤，真真让人感觉到她就是传说当中的“红娘子”。