一提到“类型片”往往就会遭受冰火两重天的待遇，25日上映的《守望者：罪恶迷途》也不会幸免于此。电影的“国内首部犯罪剧情大片”这个头衔的确能笼络一大批人心，“恐怖惊悚”的元素也有所涉及并且反复出现。因此，便有观众认为该电影在恐怖这一点上做得并不到位。但如果真正只看到“恐怖惊悚”，那就有点曲解这部电影的整体意图了。
 
全览整部电影，真正充满血腥暴力的戏份仅在前二十分钟出现，换而言之，任达华所饰演的角色“陈志辉”在电影开篇的前二十分钟就已经作案完毕，结果公布。“恐怖惊悚”元素在此阶段尽显无疑，似乎重点应该在此了结。但事实并非如此，真正的亮点才慢慢浮出水面，接下来的逐层深入会不断令人毛骨悚然，这是更高层次的“心理惊悚”。但仅仅为惊悚吗？回答是否定的。
 
电影中令我所痴迷的是对人性善恶的解读分析，这是影片后半部分重点传达的概念。人之初，性本善，这是中国人历来的推崇，但是在各种名利熏心因素的影响下，很多的事情往往发展到最后过于残忍。影片也就这些导致陈志辉“恶魔行径”的因素逐一展开。起初，他是一个善良的人，因为对女友的爱，他倾其所有为之付出，最终却要面对被嫌弃被背叛。于是，他的报复将自己送进大牢。二十年后，走出牢狱，他将要迎接自己的新人生，但是一系列的“误导”最终将他变成万恶的主谋。他罪大恶极吗？那为什么看得却那么令人心疼。任达华的演技不是一个“金像奖”影帝就能说的清的，影片中，他的每一个表情、每一个眼神都仿佛是一个故事，将“陈志辉”这个矛盾的集合体刻画的淋漓尽致。在观看电影过程中，总是想问，为什么要如此对待一个为爱痴狂的可怜人？为什么要折磨每一个观众，思考的太多。
 
任达华是电影的主演，因此，他的一举一动牵动着所有人的心，但其他角色也从各个立场用他们的故事演绎着不平常的人生。张静初并不是朝三暮四的风骚老板娘，然而过客陈思成却误解了这个刚失去丈夫的可怜女人的意图。陈思和妻子离婚并不是妻子的背叛，而是“我也有错”。郝蕾和巍子并不是闹得不开开交，其实他们一直互相扶持。黄圣依余少群并不是单纯的学生，他们的内心也无比强大。然而，这些事实“陈志辉”都没有看到，因此，他在别人无意设置的圈套中一意孤行。在我们身边，这样别人有意无意设置的“圈套”是否存在，不得而知。(小米)