《密使》成功者的身后永远有一群拥护者 
 
《暗算》、《潜伏》、《黎明之前》等经典谍战剧过后，由于谍战题材电视剧的大肆跟风，谍战剧一度受限，其影响力也大不如从前。但正在播出的谍战大戏《密使》却一度打败呼声很高的《甄执》，成功占领收视冠军宝座，实属不易。
众所周知，《潜伏》等众多经典谍战剧受到了观众的热捧，一个个英雄形象也深入人心，同样观众对于该类作品的期望值与喜爱度也不断攀升，于是引发了谍战剧一时的泛滥。由于谍战题材的过度开发，使得不少谍战片套路雷同，以至于观众对于谍战剧逐渐产生了一定的排斥感，后来大多谍战剧收视效果并不理想。
此次，在谍战剧冷淡的市场环境下，《密使》能够突破重围，跃身成为收视冠军，可以说是口碑、收视双收，不容小觑。至于为何《密使》能在惨淡的谍战市场成功脱颖而出，个人认为其在原有谍战的基础上另辟蹊径，将潜伏、推理、酷刑、悬念、爱情、阴谋等多种元素杂糅，再次将观众的目光成功吸引。
首先，源自谍战模式的创新。我国拍摄的谍战剧几乎都是千篇一律，将剧情中的敌对双方锁定在国共之间，基本套路都是我方的卧底潜入敌方中获取情报，从而上演了一幕幕惊心动魄、明争暗斗的间谍战。虽然《密使》同样将故事背景锁定在国民党军统情报处，但是不用于以往同题材的作品，该部影片开辟了新的谍战模式，既有悬念迭起、惊心动魄的高智商特工对战，又有硝烟弥漫的战争场面，另外，金牌编剧张成功（《刑警本色》《黑洞》《黑冰》《黑雾》编剧）将犯罪心理学、侦查与反侦察等现代元素涌入了历史谍战环节，使得观众能够在深陷历史的谍战中，同样也能感悟到具有现代感的侦查技巧，有一种耳目一新的感觉。
其次，人物形象更能深入人心。相比以战争场景与动作场面博人眼球的谍战剧，《密使》更侧重于对于人物形象的塑造，以人物内心的变化为主体，融入了很多攻心战术。该剧男主演是一对双胞胎，弟弟成功伪装成性格、经历完全不同的双胞胎哥哥，潜入敌人内部进行侦查工作。在人物塑造时，进行了细致的内心描写，塑造了一个真实的人物形象，再现了人物真实的心理变化。在侦查的过程中，人物的内心戏更是一大吸引点，成功牵引着无数观众的心跳。
另外，该剧的演员阵容也是一大亮点。作为影片主演，于震首次挑战分身角色，饰演两个迥然不同的双胞胎兄弟。有谍战专业户之称的于震，将双胞胎兄弟演绎的形象鲜明，个性分明。而作为影片的女主角，陈紫函同样将人物塑造的出神入化。同时，两人都曾在同种题材电视剧中塑造过经典形象，并有过多次对手戏，可以说在该剧中两人配合十分默契，不仅需要在险境环生的敌方小心求生，还上演了一场动人的爱情故事。同时，影片也聚集了很多实力演员，以演技获赞，而非靠明星脸充数。
无论是剧情，还是演员，《密使》都可以称为一部成功的作品。当下，宫廷戏持续火热，《密使》能够冲破各大题材作品的重重包围，成功登上收视冠军宝座，不容易，但也实至名归。正所谓，是金子总会发光，同样只要是优秀的作品，无论是旺季还是淡季，都会赢得观众的掌声。成功者的身后永远有一群拥护者，至于《密使》过后，谍战的狂风能否再起，还得靠作品说话，没有好的作品，一切妄谈。
 