今年上半年，我国的电影市场异常活跃，仅仅上映的国产片便有一百四十余部，而相对于电影产量的大丰收，电影演员的阵容更是不断扩张，各界艺人纷纷涉足影坛，也催生了一批新生代电影偶像，并间接决定着电影票房的高低及口碑的好坏。
虽然众多实力明星被成为票房保证，但近年来，活跃在大银幕上的面孔也正在更新换代，旧人也逐渐被新人取代。从去年的《失恋三十三天》到今年年初的《那些年》，再到三月份的《春娇与志明》，四月份的《黄金大劫案》，以及现在正热映的《画皮2》、《搜索》和《大武当》，这些高票房国产片中涌现出了一大批电影偶像，并引发了影迷的追捧。
谈及现在的新生代电影偶像，大致可以分为内地、香港、台湾三个区域。酸草莓电影网特别企划“2012年新生代电影偶像谁主沉浮”的选题，所涉内容未必权威、完整，至少是一家之言――
 
◇内地篇
1、大陆领军新人杨幂――有人狂骂，有人狂夸
说起杨幂，其实她踏入演艺圈已经有段时间了，但其一直在电视剧方面发展，而且一直不温不火。直到2006年，凭借《神雕侠侣》中的郭襄一角才渐渐为人所知，而让她真正成为偶像明星的，便是2011年的穿越剧《宫锁心玉》，之后杨幂便红的一发不可收拾，各种电视剧、电影片约都向她砸来。
可以说，《孤岛惊魂》是杨幂主演的第一部电影，不断让业内人士令人大跌眼镜，并成就了小成本电影的高票房，就凭借杨幂的影响力，该片票房便突破亿元大关！且不论《孤岛惊魂》的质量如何，如此小成本的电影能够收获如此票房便刷新了票房纪录，同样确定了杨幂“票房保证”的称号。
而近几日，有杨幂参演的《画皮2》正在各大院线上映，其票房成绩更是惊人，上映11天成功破5亿，连破华语片票房第九项纪录。对此，外界也一直再讨论高票房的原因，而不可否认的是，影片的豪华演员阵容是不能忽视的一个重要原因。虽说，该片由赵薇、周旭、陈坤等老演员的加盟，但是杨幂着实为影片增添了不少亮点，也增加了大量票房。
虽然不能说来观影的都是杨幂的粉丝，但是她的粉丝队伍的确很强大，全国各地都有她的影迷组团去看《画皮2》，这也让不少网友大骂“杨幂让这部电影成为‘粉丝电影’”，更有不好观众说“杨幂毫无演技，简直是糟蹋电影！”不论是夸也好，骂也好，杨幂都已经坐稳了“票房保证”的位置，只要有她参演的电影，票房几乎都居高不下，可谓是名副其实的新生代电影偶像。
而其参演的《大武当》，也在上周电影票房榜第三的位置，无论电影质量优劣，参演的两部电影分别占据票房榜第一和第三的位置，这倒也是杨幂的本事。
2、“少爷专业户”冯绍峰――电影界的新“老人”
作为电视剧界的“少爷专业户”，冯绍峰可以说是大器晚成类型。虽扮演过无数次“少爷”角色，但一直处于半红不紫的状态，媒体也极少关注这名风度翩翩的贵族公子。直到2011年凭借《宫锁心玉》中八阿哥一角一炮而红，冯绍峰才真正达到事业高峰期。而他于同年在《鸿门宴传奇》中成功饰演西楚霸王项羽，才真正将他带入电影圈。对此不少业内人士都表示，“本来冯绍峰是无法摆脱‘少爷命’的，但由于他演技突飞猛进，各位导演当然不会放过这个好苗子。”近期，他的新电影《画皮2》正在热映中，突破五亿的票房成绩着实让他火了一把，有网友调侃道：“峰幂联手，绝无对手！”另外，冯绍峰的新戏《太极》《二次曝光》也将于九月份连续上映，从冯绍峰现在的银幕表现来看，接下来的两部电影票房指数必不会低。
3、“小姑奶奶”张歆艺――冲出江湖以文艺取胜
说到今年人气指数上升最快的明星，张歆艺当仁不让。自热播剧《北京爱情故事》播出后，张歆艺凭借其中性格爽朗率性的林夏一角而人气高涨。张歆艺的走红在有些人看来有点突兀，但如果仔细分析就不难理解。张歆艺是个美女，这一点毋庸置疑，难得的是，披着偶像外衣的她身上偏偏带着浓浓的文艺气息。在《北京爱情故事》中，“林夏”一角恰好与她自身气质结合起来，这才造就了既率性又文艺的“林夏”，也造就了风头无两的张歆艺。如今艺人从电视人转向电影人的例子数不胜数，张歆艺也不例外，自一举成名之后，张歆艺就片约不断。
今年4月份，张歆艺出演的热血匪帮传奇电影《匹夫》在国内上映，且一举拿下将近三千万票房，张歆艺在片中饰演的“小姑奶奶”一角大获成功，观众都称“张歆艺永远能将角色诠释得淋漓尽致！”从张歆艺的人气和表演上来看，未来她在电影道路上势必会再创辉煌，就如业内人士的预测一样，“演技老辣的张歆艺是最新崛起的80后优质偶像，在演绎道路上一定会走的长远。”
4、“花样美男”韩庚――对峙帅小生赵又廷 
提到韩庚，大家对他的印象都停留在“花美男”上，长相俊美、能歌善舞的他一直是娱乐圈中的焦点所在。殊不知花美男韩庚也开始“偷偷”在电影界一展拳脚了。自2010年在《建党伟业》中扮演邓小平开始，韩庚就开始尝试拍电影。无论是《大武生》中的孟二奎，还是《第一大总统》中的胡汉民，韩庚的演技都在不断进步着，起初青涩的演技虽遭到了网友诟骂，但他的超高人气着实为他铺好了前路。另外，在赵薇执导的青春系电影《致我们终将逝去的青春》中，韩庚被选中饰演该片中的男主角，与台湾当红小生赵又廷分庭抗礼，我们有理由相信，韩庚这次在《致青春》中的演出势必会是他演艺道路上的一次大转变，也会在电影界有所建树。