鸿水：是现实太残酷，还是我们太软弱？
 

作者：鸿水

 
    前几天时间我写过一篇《当爱情遭遇父母反对怎么办？》，现在看来，引发了不少人的共鸣，于是，我又收到了几百条私信，多数都和爱情、婚姻受到父母的反对有关，在父母的干涉下，要么女方放手，要么男方放手，要么俩人还在苦苦支撑，不知道该何去何从！
    当我们的爱情、婚姻受到外界干扰的时候，是怪现实太残酷，逼得我们必须除了向世俗妥协以外，别的路都行不通，还是怪我们自己太软弱，连起码爱的权利都不敢捍卫呢？我再旗帜鲜明地谈谈我的看法。
 
1、爱或不爱，不能由父母决定！
    以前的爱情、婚姻基本都是以家庭包办为主，很大的一个原因就是当时的科技远没有现在这样发达。我上学的时候打电话都很少，都写信，所以那个时候有“笔友”一说；现在就不一样了，在距离已经不是问题的今天，我们有了比历史上任何一个时代都更广泛的接触空间、平台，通过网络等即时通讯手段，我们可以随时随地和来自五湖四海的各色人等认识、交往。所以，每一个人都比较幸运地有两个更多的选择的权利。如果在当今人口大流通的时代，谁还一味地靠父母、亲朋来介绍对象？甚至在父母的干涉下，把父母的喜欢当成择偶的标准？通过父母介绍也是一种方式，有合适未必不可，但如果你有了自己喜欢的，自己爱的，但父母以种种理由以死相逼，逼迫子女按照父母的喜欢来找对象，无疑是子女的悲哀。很多子女往往因为“孝”而向父母妥协，只考虑父母的面子或者不尊重子女的真实意愿，这样的父母也是可悲的。在我之前的微博中，有个网友留言说：“虽然父母不会伤害自己的孩子，但是不能由他们决定爱还是不爱，当我明白的时候，已经晚了，希望你们能够珍惜！”
    一般情况下，开明的父母尊重子女的意愿和选择，但可以给子女一些意见和建议，把利害说清楚，如果子女遇人不淑，当父母的自然不会看着自己的孩子上当受骗，这时候父母应该做的就是，用事实去证明另一方存在欺骗，如果双方并不存在任何欺骗，而且二人是真心相爱，父母无权干涉，更不可以暴力干涉！而专制的父母一般都是直接决定子女的爱情，只要是他们不喜欢的，他们动辄“再和他交往我就没有你这个女儿”、“他学历太低，你别给爹妈丢人了！”、“不管你和他怎么相爱，我们都不同意，你趁早死了这条心。”总之，只要不符合父母的意愿，他们就会以断绝父子父女关系或以死相逼等各种手段加以阻止。这样的父母在广大农村地区，以及三四线城市最为普遍，而一二线城市也有大量父母存在这种愚昧思想，他们受到传统思想形态的严重影响，以各种世俗偏见为由，逼迫子女“愚孝”，继而带给子女们的是一个又一个爱情噩梦和婚姻灾难！
 
2、什么样的父母最容易暴力干涉子女恋爱自由？
    众所周知，父母之于子女爱情婚姻干涉的出发点都是好的，他们都希望自己的子女过得好，不受到伤害，他们也希望子女们能找到如意郎君，这里所说的如意郎君一般都是他们眼中的，能光耀门楣的，而很少有干涉子女恋爱自由的父母单纯从子女爱或者不爱的角度出发。更有一些父母把子女的婚姻也变成了变相牟利的工具，这在广大农村和三四线城市又更为普遍。
    去年，我在一档卫视的情感节目中，遭遇到这样一当事人。女方要嫁给男方，女方父母给男方要彩礼，根本说图个吉利要个8888之类的，而是按照百元大钞的厚度来要，大概是十几厘米厚，当时我们现场测算了一下，大概12、3万的样子。还有一个例子，就是河南某地，女方要彩礼要求论斤称礼金。女方说，女儿今年25岁了，男方需一次性支付2.5斤百元大钞。一捆一万元的百元钞票只有二两多，是多少钱，基本都可以算出来。虽然，女方要点彩礼也是符合中国人的传统习俗的，但如果把子女的婚姻当成了一种敛财手段，这类父母却是不再少数。
   还有一类父母，特别看重自己的面子。在他们眼里一定是门当户对，或者说出去脸上有光。比如，自家孩子的学历如果是大专，他们就希望找个本科的，或者硕士，甚至博士，反正能争光；有个爱情受害者给我发私信，“男方是本科学历，我是大专学历，就因为这个，他们家父母坚决反对，以死相逼，说我学历太低，配不上他们家孩子！”还有，如果自家经济条件也还可以，他们就希望自家孩子找的对象家庭经济条件更好，甚至是富二代官二代等等，总之看上去要光鲜。太重自家的面子，往往就是把自家孩子的婚姻毁在他们手上。有个被男方父母坚决反对的女孩给我发私信，说：“男方父母都没有见过我，但是只要一提到我的名字，他爸爸就气得浑身哆嗦！我究竟怎么他了？我就不明白了，他凭什么啊？！”其实吧，这类父母也有不少，反对根本不需要理由，有的人就是脑血栓后遗症，看谁都哆嗦。如果遇到这样的父母，或者男方又是“乖孩子”，对父母言听计从的，趁早离他们家远远的，遇到这样的父母，你真进了他们家门，那算是倒了八辈子血霉，受罪的日子还在后面呢！
 
3、后悔无药：乖孩子不配有爱情！
   我在上一篇文章中说过：在爱情面前，父母只能建议而不能决定，毕竟陪你一辈子的是另一半，而不是父母。关于爱情，永远不要相信下一个是最好的，一定是现在拥有的才是最好的。单纯因为家人反对而放弃爱情终有一天你会后悔，可又有什么意义呢！人这一辈子有多少机会可以让我们推倒重来呢？！
可是，很多子女往往迫于家庭压力而选择放弃爱情，有点人还把放弃爱情视为伟大壮举，觉得自己真得孝顺。其实在我看来，如果一个人连自己起码的爱都不敢捍卫，这样的人根本不值得别人去爱。因为，他可以因为一个原因轻易放弃你，也可以因为同样的原因放弃别人，所以，在我眼中，所谓的“乖孩子”根本就不配有爱情！
你要知道，如果你把父母的喜欢当成择偶的标准，你的妥协只能让你一时心安理得，你觉得你向父母妥协了，你孝顺了，你可以按照父母的要求去结婚了，但是，爱情是一种精神需求，终究一天，你会遇到一个对的人，到那时，你的爱情就会像火山爆发一样一发不可收拾。说到底，爱情都是自私的，任何人都不可能决定你爱谁，只有自己，它更多的是一种精神需要，绝不以父母的意志为转移。到那事儿，你的婚姻一定会出现问题，而等出现问题以后，你父母的一片好心都会成为你婚姻不幸的口实。到那时，你的父母已经无力再为你的爱情婚姻自作主张了，所有的一切都将由自己承担。要知道，这个世界上有很多种药，唯一没有的，就是后悔药！
 
4、你若勇敢，爱才坚强！
    父母若果真想让子女幸福，不是给一座金山银山，也不是嫁娶一座金山银山，而是让子女门自己找到他们的精神满足感。一般拜金的都得不到什么好下场，要么被别人抛弃，要么被自己抛弃，空留一副皮囊，在这个世界上生老病死，如此而已。
    未成年时，你的父母决定你的一切，如果成年后你的爱情婚姻仍由父母决定，自己没主见，没有独立的思考能力到死你也长不大。人活在这个世界上，吃穿住行固然重要，但更重要的是，这条说长不长，说短不短的人生路，有没有一个人一直陪你走下去。
什么是爱情？真正的爱情一定是自由的，没有任何束缚的，是两个人无条件的相互占有，无论经历过多少次的争吵、埋怨、反对，洗尽铅华，依然双手紧扣，不离不弃。没有任何人可以替代你去爱另一个人，也没有任何一个人可以决定你爱谁！很多人的爱情一旦遭遇父母的反对就夭折，其根本原因并不是现实太残酷，而是我们自己太软弱，不够坚强。因为很多人缺乏独立的生存能力，总是在父母的庇护下成长，离开爹妈连路都不会走了。但是，18岁你就该成人了，如果到了二十几岁，你的一切还都要靠父母打理，你就是一个地地道道的废人，你永远只能被支配、被奴役。
还有很多人以父母反对为借口，以孝敬父母为准绳，说放弃就轻易放弃爱你的人，这种人是没有任何责任感可言的，也是因为爱得肤浅所致。如果爱，一切都不是理由，如果不爱，一切都是借口。还有一个山东的爱情受害者给我私信，说：“我已经怀孕5个月了，之前男方父母一直反对我们在一起，现在听说我怀孕了，答应同意我们在一起，但前提就是要把孩子打掉！”遭遇这种没有责任感，缺乏担当的男人，女人要庆幸自己早一点看透了他，否则，爱情和婚姻不是儿戏，不像打牌一样可以一两场输赢都没有关系，爱情和婚姻的重新洗牌是要付出惨痛代价的。而且，我们还要考虑，人这一辈子仅仅几十年而已，你有多少机会可以重新洗牌，可以推倒重来？！
任何时候，都需要你勇敢面对！你若勇敢，爱就坚强！任何人都无法阻止两个真心相爱的人在一起。别怪现实太残酷，怪只怪我们太软弱！恋爱自由，婚姻自由，都是受到法律保护的，连法律都为你站岗的事情你都没有勇气去爱，不敢坚持，你还好意思谈感情吗？！如果说你现在不懂爱，那懂爱的人一定会被你伤得体无完肤，而一旦你懂爱了，你失去的也就永远失去了，到那个时候，再怨天尤人也无济于事了。
对于真心相爱的，希望你们坚强！
爱就勇敢 
摒弃一切世俗的偏见
真心相爱的人谁都无法阻拦
别让不堪一击的爱 在世俗面前变得楚楚可怜
一起风雨同担珍惜这一线千里的缘
世界会为你们的勇敢写下最美的留言
祝福你们，祝福所有的天下有情人终成眷属！